《唐史并不如烟第四部：开元盛世》
作者：曲昌春

内容简介：    在吏治上，李隆基展现出了高超的用人智慧，姚崇、宋Z、张九龄等人相继拜相，各种优秀人才不断涌现；在武功上，他改革兵制，任用哥舒翰、王忠嗣、张守等名将，开疆扩土，唐军所向披靡，横扫天下；在个人生活上，李隆基开创了皇室兄弟和睦的记录，并留下了众多妇孺皆知的风流韵事……在他的领导下，唐朝的国力达到鼎盛。

================================
【申明:本书由 八零电子书（WwW.80TXT.Com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.】

【更多精彩好书，更多原创TXT手机电子书，我们因你而专业，TXT格式电子书下载 请登陆 八零电子书 --www.80TXT.Com 】
=================================
如果发现未完....登录（D586小说网）D586.Com 提供24小时循环更新!!


第一卷  第一章 姑侄恩怨

    姑侄恩怨六味地黄丸中国大历史中曾经有过这样一位神奇的人物：他本人当过皇帝，他的父亲当过皇帝，他的儿子当过皇帝，他的弟弟当过皇帝，他的侄子当过皇帝，最要命的是，他的母亲居然也当过皇帝！于是乎，善于联想的人们就送他一个称号：六味地黄丸（六位帝皇）。

    这个神奇人物是谁呢？唐中宗李显是也。

    不过，如果按照这个逻辑推理的话，其实这个荣誉称号同样适用于唐睿宗李旦：本人当过皇帝，父亲当过皇帝，儿子当过皇帝，哥哥当过皇帝，侄子（温王李重茂）当过皇帝，母亲（武则天）也当过皇帝。

    综合评定：六味地黄丸。

    如此算来，李显、李旦哥俩就成了中国大历史中硕果仅存的两粒六味地黄丸，除了他俩，再也找不出第三位！绝版！一辈子能得到绝版的评价，看起来是多么幸运，然而具体到李显和李旦这哥俩身上，幸运二字又显得那么沉重。

    在很多人看来，李显和李旦哥俩就是一对苦命twins，人生的过程虽不尽相同，人生的苦涩却一脉相连。

    先说哥哥。

    中宗李显先是受制于母亲，后又受制于自己的皇后。

    人生评语：憋屈。

    弟弟呢？他也好不到哪去：先受制于母亲，后受制于妹妹，最后居然又受制于儿子。

    人生评语：更憋屈！记得上高中时曾经做过一道语文题。

    题面：吃不到苦的苦比吃到苦的苦还要苦。

    问题：请解析题目中几个苦字的具体含义。

    这不是绕口令，而是一道分析题，有兴趣的同学可以做一下。

    如果把上面的句式套到睿宗李旦的头上，就会形成这样一句话：看不见憋屈的憋屈比看得见憋屈的憋屈还要憋屈。

    写到这里，估计很多人会问，睿宗李旦真的有那么憋屈吗？这个真的有！关于李旦的第一段憋屈，在上部《武后当国》中已经提到过，在此按下不表。

    让我们将镜头摇到公元710年六月二十七日之后的一天吧。

    场景：长安皇宫之中中年男人问下属官员：这事跟太平商量过了吗？官员回答说：商量过了！中年男人又问：跟三郎商量过了吗？官员再答：商量过了！中年男人不再言语，提笔签字。

    镜头推近：龙飞凤舞的两个大字――同意。

    看到这里，大家应该都看出来了，这个中年男人便是李旦。

    这样的场景，想必他是无比熟悉的，因为他的皇帝生涯几乎就是此场景的不断重复：跟太平商量过了吗？跟三郎商量过了吗？在他的心中，第一个当家的是太平公主，第二个当家的是儿子李隆基，而他自己，只不过是一架签署同意意见的机器罢了。

    皇帝当到这个份上，惟有长叹息！谁是主角明明自己是皇帝，却要听命于自己的妹妹和儿子，这是为什么呢？答案还得从唐隆政变找。

    众所周知，李旦之所以能再次登上皇位，是因为在之前发生的唐隆政变中，原本手握权柄的韦皇后被诛杀，而被韦皇后推上皇帝宝座的李重茂则被拉了下来，这唯一的皇帝宝座才有了空缺。www.38xs.com|三八文学

    那又是谁把李旦推上了皇位呢？《旧唐书》和《新唐书》将主要功劳归到了李隆基身上。

    根据这两本史书的记载，是李隆基率先萌发了政变的念头，然后经过一系列运作之后，最终政变成功，李旦才得以登上皇位。

    正所谓儿子栽树，老子乘凉，李隆基的确功不可没。

    这一幕是不是有点眼熟？是不是跟李渊、李世民父子有些相似？都是儿子运筹帷幄，老子坐享其成，最终老子沾了儿子的光。

    真是老子沾了儿子的光吗？谁信谁天真！历史的真相是：开创唐朝，李渊居功至伟；睿宗李旦登基，最大的功臣则是他的妹妹太平公主。

    李隆基和曾祖父李世民一样，他们亲自过问了国史，并且授意篡改了国史：在李世民的笔下，他是开创唐朝的第一功臣；在李隆基的笔下，他是拥立父皇的第一功臣。

    他们是功臣不假，但都并非第一功臣。

    为了政治上的需要，他们把自己塑造成第一功臣，而原来的第一功臣自然被拉下了马，一抬手便被扔到了历史的故纸堆里。

    吹开历史故纸堆上的灰尘，让我们看一看到底谁是唐隆政变的主角。

    公元710年的李隆基，年龄二十岁，职位卫尉少卿，身份为相王第三子；公元710年的太平公主，年龄四十多岁，身份为本朝权势最大的公主。

    在这一年，发生了唐隆政变，我们要问谁是主角？在中国历史上，发动政变不是一件容易的事，要想成功，必须具备两个条件：第一，有权；第二，有钱。

    这两个条件太平公主都具备了，而李隆基却两手空空。

    论职位，他只是卫尉少卿，掌管军事器械的从四品官员，相当于现在的副司局级；论财富，他的父亲李旦一直不受待见，先是受武则天排挤，后是受李显排挤，因此注定自己的财富水平非常一般。

    何以见得？可以从一顿生日寿面说起。

    有一年正赶上李隆基过生日，他正巧来到了老丈人王仁皎家。

    眼看女婿上门，又赶上生日，王仁皎就准备给李隆基做一顿生日寿面。

    然而，此时的王仁皎，是罗锅上山――钱紧，窘迫得很。

    说出来你可能都不相信，这位王岳丈虽说也是皇族贵戚，可家里却一贫如洗，穷到了什么程度呢？家里连面粉都没有了。

    万般无奈之下，王仁皎只好从身上脱下了自己的紫色半袖衣服，到外面把衣服卖了，然后买了一些面回来，这才给女婿做了一顿生日寿面。

    试想，如果李隆基手里有钱，何至于让老丈人家窘迫到做顿寿面都得卖衣服的地步呢？总结陈词：李隆基当时没什么钱。

    让这么一个两手空空的青年去发动一场改朝换代的政变，这不是创业，而是自杀。

    然而，偏偏这个两手空空的青年获得了最后的成功，这又是为什么呢？答案很简单――他得到了一个人的支持。

    而这个人就是他的姑姑太平公主。

    原本太平公主的日子过得风生水起，无论是在母亲武则天的时代还是哥哥李显的时代，她都是炙手可热的显贵人物。

    然而在李显死后，太平公主的日子便没有了阳光：皇后韦氏揽走了所有的大权，并在各个要害部门都安插进了韦氏子弟，这让太平公主的心情跌落到谷底。

    显而易见，只要韦皇后执政，太平公主就得靠边站，想恢复往日的辉煌，门都没有。

    就在这个时候，李隆基找上了门，姑侄二人在政变的问题上一拍即合。

    在这之后，太平公主派自己的儿子薛崇简跟李隆基一起策划政变，四处联络。

    此时的李隆基不再是孤家寡人，他的背后，站着根基深厚的太平公主，他的身边则常跟着表弟薛崇简。

    只要薛崇简跟他一起出现，便意味着行动得到了太平公主的支持。

    单单一个李隆基闹腾，或许也能引发一些震动。

    而一个背后站着太平公主的李隆基，却能让大唐王朝天翻地覆，最后的政变，恰恰验证了这一点。

    说到这里，让我们再来重新审视一下唐隆政变吧：如果把唐隆政变比做一场战役，那么李隆基就是冲锋在前的敢死队长，太平公主则是坐镇后方的总司令。

    当一场战役取得最后胜利，你说最大的功劳应该归在总司令的头上，还是敢死队队长的头上呢？李隆基，你说呢？失算公元710年六月二十四日，小皇帝李重茂还傻乎乎地坐在自己的皇位上，他已经听说了昨夜皇城中的刀光剑影，只不过他并不知道接下来将发生什么。

    这时他的姑姑太平公主走了上来，拎着他的脖子，一把将他拽下了皇位。

    她一边拽还一边说：这不是你小孩子应该坐的地方！唐朝的第七任皇帝就这样被废黜了。

    太平公主对哥哥李旦使了个眼色，意思很明显：老哥，该你了！李旦整理了一下表情，然后登基称帝，这便是睿宗李旦的第二次登基。

    从始至终，李旦都是被动的，他一直被推着前行。

    在他背后推他的有妹妹太平公主，还有儿子李隆基，但李旦知道，这个皇位的失而复得，最大的功劳还是妹妹太平公主。

    因此，在他的皇帝生涯中，就养成了两句口头禅：跟太平商量过了吗？跟三郎商量过了吗？人总是容易被胜利冲昏头脑，太平公主也没有跳出这个俗套。

    她醉心于亲手将自己的哥哥推上了皇位，在他的庇护下，自己又可以呼风唤雨了，就跟哥哥李显在位时一样。

    她已经习惯了这种模式，于是便对这种模式产生了惯xing。

    正是这可怕的惯xing，让太平公主失去了往日的敏锐――她居然没有对立太子一事进行干预！事实证明，这是太平公主一生中最大的失算，也是最致命的失算！她居然眼睁睁地看着李隆基登上了太子之位，然后转身成了自己的政敌。

    从现有的历史记载来看，在李旦的五个儿子中，李隆基应该是最有能力的一个。

    对于这一点，太平公主心知肚明，但她却没有意识到危险的bi近。

    太平公主麻痹了，她被现有的权势麻醉了。

    从李旦登基开始，太平公主的权势便达到了顶峰，她对朝廷的控制几乎到了登峰造极的地步：她提出的每一件事，李旦没有一件不照办；宰相以下的官员，她的任命就意味着最终任命……从此之后，她的家中便成了一个自由市场，车水马龙，热闹非凡。

    对于官场中人而言，这里便是一条终南捷径，只要搭上了太平公主的快车，思想有多远，你就能走多远。

    顶峰的感觉太美好了，有这种感觉的不仅是太平公主，还有太平公主的三个儿子。

    他们也跟着母亲乘风启航，不仅在朝中呼风唤雨，他们的产业也遍布京城内外，而他们的生活排场也堪与皇宫比肩：皇宫里有的，他们也有；皇宫里没有的，他们家还有。

    此时的太平公主，并没有意识到自己的失算，她还沉醉于自己的权力海洋之中。

    自从她将哥哥李旦扶上皇位之后，来投靠她的人越来越多，她将这些人一一分类，安cha到朝中的诸多岗位。

    其中，最引人注目的人有四个：窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔，这几位先后都当上了宰相。

    窦怀贞原本是李显和韦皇后面前的红人，而且二婚还娶了韦皇后的ru娘，人称皇后阿爹。

    不过这人的立场很灵活：韦皇后伏诛当天，他马上杀妻解套，一转身又投入太平公主的门下，其转身速度之快，足以让中国男足的后卫们目瞪口呆。

    萧至忠出身世代官宦人家，一度官声不错，看到太平公主炙手可热便投入门下。

    他的表弟曾经苦口婆心地劝诫过，可惜他没听。

    岑羲也是名门之后。

    他的祖父岑文本是贞观年间的名臣，他本人为官也很是清廉，只是一不小心站错了队。

    崔，这是一个老熟人了。

    当年敬晖等五王派他到武三思身边当卧底，不曾想他一到武三思身边便反水了，转而向五王反戈一击。

    本来武三思倒台后他应该受到清算的，只是他的转身也快，迅速投向了太平公主，并且凭借英俊的外表，成了太平公主的情夫之一。

    不过，单看崔这个名字，或许大家还有些陌生，但只要提及杜甫的一首诗，大家就会恍然大悟。

    杜甫的诗是这样写的：岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。

    崔九，即李隆基的宠臣崔涤，因家中排行老九，崔九便由此而来。

    而崔九的亲哥哥，就是崔。

    值得一提的是，崔和崔涤都是唐朝著名的诗人，《全唐诗》中有他哥俩的作品。

    只不过两个亲兄弟一个站在了太平公主一边，一个站到了李隆基一边，因为这次站队，便有了日后截然不同的人生结局。

    当然，此时说结局还为时尚早。

    因为等太平公主意识到自己的失算时，已经是几个月之后的事情了。

第一卷  第二章 永远的朋友

    矛盾渐起没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益！――19世纪英国首相帕斯麦顿从骨肉至亲到你死我活，这一段距离到底有多远？对于一般人来讲，这段距离是鸿沟；对于皇家来讲，这段距离说近也近，说远也远，没有人说得清，两者到底是近还是远。

    那么具体到太平公主和李隆基身上呢？这段距离曾经是鸿沟，现在则成了一条可以一跃而过的水沟。

    时间可以改变一切，太平公主和李隆基的姑侄关系此时正发生微妙的改变。

    在睿宗李旦登基的几个月里，太平公主在找巅峰的感觉，李隆基也在找太子的感觉，两个人找来找去，纠结到了一起，然后又死死纠缠到了一起。

    太平公主的巅峰感觉因为李隆基的存在打了折扣，而李隆基的太子感觉则因为太平公主的存在也打了折扣，他们都在切割权力这块蛋糕，现在两把切蛋糕的刀碰撞到了一起。

    或许有些人会问，姑侄二人怎么会碰撞到一起，两人各走一边不就行了吗？在权力这个问题上，从来不允许各走一边，有的只能是针锋相对，大到一个国家，小到一个单位，只要两个人同时想抓权，那么就必然会发生碰撞，任何形式的楚河汉界都是徒劳的。

    楚河汉界既不能让项羽和刘邦把天下分清楚，同样也不能让太平公主和李隆基分得清清楚楚。

    权力的蛋糕就那么大，姑侄二人都想切，碰撞已经在所难免。

    在太平公主的身后，站着窦怀贞、崔这些人。

    在李隆基一边，他也不是一个人在战斗，他的身后，站着日后开元年间的一批重臣，这里面有姚崇，有宋Z，有张说等人。

    很难从个人品质上鉴别两派人马的高低贵jian，在太平公主和李隆基的争斗中，他们身后的人都在站队，通俗地说是在押宝。

    太平公主身后的人自然将宝押在太平公主身上，李隆基身后的人则把宝押到了李隆基身上，他们在较量，也是在博弈，这场博弈的胜者将有可能青史留名，而博弈的失败者呢？等待他们的，则将是万劫不复的深渊。

    直到与李隆基数次碰撞之后，太平公主才意识到自己数月前失算了：她居然眼睁睁看着李隆基登上了太子之位，又眼睁睁看着他成为了自己的政敌。

    原本，这一切可以不发生的！如果当初立储时自己能擦亮双眼，选一个能力平庸的侄子当太子该有多好！世上什么药都有卖的，可惜就是没有后悔药。www.38xs.com|三八文学

    后悔已经来不及了，只能想办法补救了。

    还是趁他立足未稳把他扳倒吧，省得夜长梦多。

    自此之后，太平公主就将扳倒李隆基升级为了自己的第一目标。

    为了长久保住自己的荣华富贵，就一定要把这个不听话的侄子废掉，不然将来必定尾大不掉。

    在她的授意下，不利于李隆基的流言在朝中迅速散播开来，流言的主题是太子并非嫡长子，不应该当太子。

    打蛇打七寸，太平公主一出手就直奔李隆基的七寸――非嫡长子。

    众所周知，在立嫡立长的古代，嫡长子的身份就是天然的优势，即使是双胞胎，先出生的老大就是嫡长子，而老二只能算是嫡次子，想要翻身，只能强行更改医学出生证明。

    只这一点，就使得诸多皇子一生都望尘莫及，连英明神武的太宗李世民也只能发动玄武门之变，将原来的嫡长子李建成销毁后，他才得以登上皇位。

    流言迅速散播，满朝上下众说纷纭，李隆基顿时感到无边的压力。

    非嫡长子就是他的软肋，别人要拿这个做文章，他除了无可奈何，还是无可奈何。

    关键时刻，他那软弱的父亲倒是站出来力挺了他一把：李隆基于国家有功，立为太子并无不妥，你们就不要再说了！李旦态度是暧昧的，智商正常的他不可能看不出妹妹和儿子的争斗。

    而他尴尬的位置，注定他只能保持中立，做一个和事老，因为斗争的双方，一个是将他扶上皇位的妹妹，一个则是可以托付未来的儿子。

    妹妹和儿子，孰轻孰重，在李旦心中的天平上很难称出。

    李旦的暧昧，并没有缓和太平公主和李隆基的矛盾，相反，他们的矛盾正在不断升级。

    曾经的皇后阿爹窦怀贞，此时已经成了太平公主的公主管家，每天他三点一线：朝廷、太平公主家、自己家，每天一下朝就到太平公主家，直到把当天的话说干了，才恋恋不舍地回到自己家。

    有这样一个尽职的公主管家，太平公主开始从容地对付李隆基。

    在她的授意下，一批批间谍出现在了李隆基左右，他们的任务便是收集李隆基的劣迹，然后汇报给太平公主，再经过太平公主的总结后呈送给皇帝李旦。

    总之，对于李隆基，这帮人的工作就是毁人不倦。

    与此同时，太平公主还想网络更高层次的人为自己所用，她把目标锁定给太子少保韦安石，此人在朝中的地位举足轻重，让他去说李隆基的坏话，无疑是非常有分量的。

    出乎意料的是，在太平公主三番五次的邀请之后，韦安石依旧毫无反应，愣是不登炙手可热的太平公主家门。

    这个老家伙！韦安石的不理不睬已经让太平公主有些恼火了，不久之后，她的恼火又升级了。

    起因，是韦安石和皇帝李旦的一次对话。

    李旦对韦安石说：听说朝中有些官员很乐意为东宫效劳，你可以抽空调查一下！李旦之所以说这番话，一定是得到太平公主方面的小报告。

    小报告听多了，他自然起了疑心，这也是人所共有的弱点。

    韦安石如何反应呢？韦安石回应道：陛下是从哪里听到的亡国言论，这一定是太平公主的阴谋。

    太子对国家有大功，仁朋孝友，人所共知，愿陛下不要受流言的迷惑！眼看碰了钉子，李旦只能往回找补：朕已经知道了，你不用再说了！义正词严的韦安石不会想到，就在他直呼太平公主搞阴谋之时，太平公主正躲在皇帝身后的绣帘之下，韦安石的话她听得一清二楚，顿时气红了粉脸。

    依着太平公主的脾气，她准备好好收拾一下韦安石这个不识抬举的家伙。

    以她多年的政治阅历，陷害一个人是一件再容易不过的事情了。

    幸好，韦安石自身cao守过硬，而且朝中又有朋友帮忙，这次有惊无险地躲过了太平公主的毒手。

    而太平公主有李隆基这样的大敌当前，也只好暂时放过韦安石这条小泥鳅。

    该如何对付李隆基这条大鱼呢？太平公主陷入了沉思。

    宋出招对于太平公主和李隆基而言，他们的日子就是矛盾叠着矛盾，越叠越深，越深越叠，直至叠无可叠。

    前面说到太平公主暗地里指使属下制造流言，以达到扳倒李隆基的目的，她本以为这是一个简单任务，没成想，任凭她把流言造得漫天飞舞，李隆基的太子之位依然稳如泰山。

    看来光在背后cao纵是不行了，是时候跳上前台了。

    从这时起，太平公主索xing撕掉了伪装，她不信以自己的能力扳不倒毛头小伙李隆基：哥哥的皇位都是自己扶上去的，把这个不听话的侄子赶下太子之位又有何难呢？太平公主是这样想的，也是这样做的。

    事实证明，她高估了自己，低估了李隆基。

    公元711年初的一天，太平公主乘坐辇车，在光范门举行了一次小规模的聚会。

    与会的都是大唐王朝的宰相，吏部尚书宋Z也出现在了宴会之上。

    对于这场宴会，很多人事先并没有准备，只当是一场寻常的聚会。

    让他们没有想到的是，这场聚会的议题实在有些非同寻常。

    组织聚会的太平公主硬生生地扔出一个话题：现在的太子不合适，应该更换！一言既出，满座皆惊，宰相们面面相觑：这是唱的哪一出呢？现场死一般安静，谁都不敢先接话，因为大家都意识到在这场姑侄的斗争中，是该站队的时候了：如果站到太平公主一方，就得说公主所言极是；如果站到李隆基一边，就得说公主所言差矣。

    向左是太平公主，向右是李隆基，与会的官员站在了尴尬的十字路口上。

    沉默，还是沉默。

    官场中人多年历练都养成了一个能力：喜怒不形于色，他们用不动声色作为自己的伪装，仅从面色，你看不出他们究竟是同意还是反对。

    这时，一个人腾地站了起来，大家把目光集中到这个人身上。

    太子有功于天下，是真正的宗庙社稷之主，公主为什么突然提出更换太子呢？说这话的是吏部尚书宋Z，时年四十八岁的宋Z。

    按说四十八岁应该是一个老油子的年龄了，可宋Z不是老油子，他是一个视原则为生命的人，为了捍卫原则，他甚至可以押上自己的生命。

    这是一个守法守成的人，他把礼法看得比天还重。

    他之所以站到李隆基一边，是因为他已经把李隆基看做了未来的天下之主，对于太平公主的指手画脚，他自然是无比的反感。

第一卷  第三章 产生效果

    都立秋了，你就别装立春了，宋Z在心里对太平公主说。www.38xs.com|三八文学

    在宋Z的骨子里，他一直对妇人干政耿耿于怀。

    他先后经历了武则天时代、韦皇后时代，现在又进入了太平公主时代，与李家有关的三个女人你方唱罢我登台，这让宋Z不胜其烦――长此以往，将置祖宗家法于何地，将置江山社稷于何地呢？不行，绝不能再这么持续下去了，必须有所改变。

    与太平公主不欢而散之后，宋Z立刻找到了兵部尚书姚崇。

    姚崇比宋Z的资格更老，此时他六十一岁。

    古代没有六十岁退休的硬xing规定，因此便给了姚崇和宋Z老而弥坚的机会。

    两人一番商量之后，又一起来找二十六岁的李隆基，准备一起对付咄咄bi人的太平公主。

    不过，根据《资治通鉴》的记载，姚崇和宋Z在出招对付太平公主之前，并没有通知过李隆基。

    后来的一系列动作，都是他们二人的私自主张，跟李隆基没有丁点干系。

    实际上，这不过是司马光的掩耳盗铃罢了。

    本着谁主张谁受益的原则，李隆基焉能不知道姚崇和宋Z的行动？只不过他们达成了默契，让李隆基假装不知道罢了。

    如果事情成功，李隆基坐收渔翁之利；如果事情失败，李隆基就可以一推二六五。

    只要翻翻中国的历史，就会知道领导的艺术有多么高深莫测。

    一般情况下，摘桃的都是领导，背黑锅的都是手下：如果手下办事得力，那是领导有方；如果手下办事不利，那是领导受到了蒙蔽，事先他一点都不知道！一番商量之后，姚崇和宋Z来到了皇帝李旦面前，他们要抛出一颗重磅炸弹，力争把太平公主炸得遍体鳞伤。

    姚崇和宋Z对李旦说：宋王李成器是陛下的嫡长子，豳王李守礼是高宗的长孙，太平公主老在他们中间挑拨离间，这将使东宫不安。www.38xs.com|三八文学

    陛下应该将宋王及豳王都派出长安到地方当刺史，同时把岐王、薛王的左右羽林军改编为太子的左右率侍卫军，以加强太子的力量。

    至于太平公主和武攸暨，应该把他们都放到东都洛阳安置。

    姚崇和宋Z这颗重磅炸弹确实够分量的，如果被采纳的话，对李隆基而言，将是天大的利好。

    太平公主之所以叫嚷着更换太子，是因为此时有两个比李隆基更有资格当太子的人：一个，是他的大哥宋王李成器；另一个，则是他的堂哥豳王李守礼。

    从皇帝李旦那儿算起，李成器是嫡长子，从高宗李治那儿论，李守礼是现存于世的长孙，两个人无疑更具有合法xing。

    姚崇和宋Z主张将这两个人都送出长安，便是为了隔断他们与太平公主的联系。

    这样即便太平公主再怎么上蹿下跳，也不会动摇李隆基的储位了。

    至于改编岐王和薛王的羽林军一事，更是有利于李隆基。

    如此一来，李隆基就可以把兵权收到自己的手里，杜绝别人利用这两支队伍作乱的可能。

    最后一点，将太平公主和武攸暨赶到洛阳，让他们彻底远离长安的权力中心，更是釜底抽薪的狠招。

    听完姚崇和宋Z的建议，李旦皱了一下眉头：我就一个妹妹，难道也要外放到遥远的东都洛阳吗？至于其他亲王，我看倒可以按照你们的意思办！事情似乎正朝着有利于李隆基的方向发展。

    没过几天，中书侍郎张说的一番话，让皇帝李旦完全接纳了姚崇和宋Z的建议。

    当时李旦忧心忡忡地对手下说：道行高深的法师告诫我说，五天之内可能会有乱兵入宫，你们可得替我提前做好防范！中书侍郎张说应声答道：这肯定是小人离间陛下和太子的荒唐之言，只要陛下下令让太子监国，这荒唐之言必定无疾而终。

    李旦若有所思地点了点头，这时姚崇趁势又加了一把火：张说所说的正是安定江山社稷之计，陛下最好采纳！一唱一和，一捧一逗，忠于李隆基的张说和姚崇此时左右了皇帝李旦的思路，没有多少政治素养的李旦索xing全部同意了姚崇的主张。

    公元711年二月一日，李旦下诏：宋王李成器出任同州刺史；豳王李守礼为豳州刺史；左羽林大将军岐王李隆范为太子左卫率；右羽林大将军薛王李隆业为太子右卫率；太平公主与驸马武攸暨前往蒲州（山西永济市）安置。

    一天后，李旦再次下诏，命太子李隆基监国，六品以下的官员任命及有期徒刑以下的刑罚均由太子说了算。

    姚崇和宋Z的重磅炸弹终于产生了效果。

    可惜是反的太平公主的反击就在李隆基和姚崇等人暗自庆幸胜利的时候，太平公主的反扑开始了。

    后来的事实证明，李隆基和姚崇把太平公主想得太简单了，从武则天时代就进入大唐王朝权力核心的太平公主，不是李隆基和姚崇想扫就能扫得掉的。

    事实上，她不仅牢牢扎根于大唐王朝的权力核心，更重要的是，她在皇帝李旦面前有说一不二的话语权。

    有其父必有其子，有其母必有其女，李旦和太平公主这对兄妹恰恰验证了这一点：李旦继承了父亲的软弱和优柔寡断，太平公主则继承了母亲的智慧和刚烈。

    在看到李旦的连续两道诏书之后，太平公主的愤怒达到了极点――她居然亲自找到了李隆基，当着面把他骂了个狗血淋头，接着又到哥哥李旦面前，开始了连篇累牍的抱怨。

    此时的李旦和李隆基父子并没有底气，他们比外人更知道这皇位是怎么来的。

    如果没有太平公主，他们父子俩现在还不知道在长安的哪个角落打酱油呢！李旦和李隆基似乎在这一刻恢复了清醒，他们意识到太平公主的势力并非一纸诏书就能剪除的。

    他们不仅欠太平公主的人情，更关键的是，满朝上下，太平公主的势力已经盘根错节，想要撼动这棵大树，并没有那么容易。

    重磅炸弹确实是炸了，不过没有炸向太平公主，而是炸向了李隆基。

    原本想把太平公主炸得遍体鳞伤，没想到遍体鳞伤的却是李隆基。

    李隆基只能火速开展生产自救，尽全力将损失降低到最低点。

    按照事先的安排，他狠了狠心，将姚崇和宋Z推下了水。

    李隆基火速上了一道奏疏，内容是这样的：姚崇、宋Z离间我和姑姑以及两个哥哥之间的感情，请陛下将他们处以极刑！背黑锅我来，送死你去。

    《大话西游》里的唐僧只是说说而已，而李隆基却是说到做到。

    然而奏疏到了李旦那里后，李旦又做了一次和事佬，只是将这二人双双贬出了长安：姚崇出任申州刺史，宋Z出任楚州刺史。

    这两个地方，山高太子远，二人再有能耐，也只能干瞪眼了。

    到这时看明白了吧，原来李隆基奏疏上说的处以极刑也是说说而已，他早已看到了父亲的软肋，这个以仁孝著称的皇帝是不会随便处决大臣的，你把狠话说到头里，他反而下不了那个狠心，在这一点上，李隆基把父亲算计透了。

    随着姚崇和宋Z被贬，他们当初的努力正在一点点化为乌有，几天后李旦撤销了宋王李成器和豳王李守礼的任命，他们不必再到地方出任刺史，而是留在长安继续当亲王。

    又过了一段时间，左右万骑卫士营和左右卫羽林军一起进行了改组，并称为北门四军，姚崇当初将左右卫羽林军改组为太子卫队的建议又成了空。

    而与此同时，太平公主和丈夫武攸暨却从长安出发前往蒲州。

    难道太平公主认命了？不是认命，而是撂挑子，生生把李隆基扔在台上，晾着他！不是让我到蒲州吗？好，我这就走，到时别叫我回来！

第一卷  第四章 兵戈相见

    兵戈相见左右为难人这一辈子究竟靠什么说话？有人说是舌头，而让我说是实力：有实力你尽可以高歌，没有实力你只能低语甚至失语。

    所谓的话语权，永远掌握在有实力的一方。

    在与太平公主的斗争进入白热化之后，李隆基一度以为自己已具备足够实力――有姚崇、宋Z、张说这些得力的左膀右臂，他还需要忌惮姑姑什么吗？残酷的现实证明，李隆基确实具备了实力，但还远远不够，跟太平公主的盘根错节相比，李隆基，你才刚上路耶！在姚崇、宋Z被贬两个月后，李隆基又遇到了一个难题：父亲李旦居然要把皇位传给他。

    这可把李隆基吓坏了！没有在那个时代生活过的人们，是无法真正理解皇帝和太子的关系的。

    在一般人看来，反正是父子，谁当皇帝不是当啊？其实不然，中国古代的皇帝是终身制的，一般都是生命不息，战斗不止，不到生命最后一刻，坚决不把皇位撒手，一旦皇帝在有生之年提出要把皇位让给太子，太子就需要警惕了：到底父皇是真心实意呢，还是给自己挖了一个坑呢？李隆基使劲擦了一下双眼，他想看清父亲李旦的真实意图。

    当时的李旦说了这样一番话：朕向来淡泊名利，不以皇位为贵，以前先是当皇嗣，后是当皇太弟，我都坚决辞让了。

    如今我传位给太子，众位爱卿以为如何呢？李旦的话一出，又是一片沉寂。

    这时又到了站队表态的时候，但凡接话就一定要表明态度――要么支持，要么反对。

    而无论哪种态度，都注定要得罪人――要么得罪李隆基，要么得罪太平公主。

    沉寂过后，有人先说话了。

    陛下不可啊，万万不可啊！哦，看来这人是太平公主一边的了。

    仔细一看，发话的原来是太子右庶子李景伯，这是唱的哪出啊？按道理太子右庶子绝对是太子的人，面对此等好事必定是顺水推舟，怎么还高唱起反调了？难道李隆基养了一只白眼狼？实际上，李景伯不仅不是白眼狼，而且还是李隆基的坚定支持者。

    他刚才之所以高唱反调，正是李隆基的授意，因为他们知道，目前接过皇位的时机还不成熟，倘若勉强接任，那个皇位能坐多久就要打一个问号了。

    吃一堑长一智的李隆基果断地拒绝了父皇扔过来的馅饼，因为他很清楚，此时的馅饼还不完全是馅饼，馅饼的背后，有可能就是陷阱！不接，就是不接。

    在白眼狼李景伯高唱反调之后，太平公主的人也站了出来，这个人便是殿中侍御史和逢尧。

    和逢尧说道：陛下年富力强，正被四海所景仰，怎么能就这样让位呢？李隆基一派反对，太平公主一派也反对，正反两方都反对，这游戏没法玩了。

    不久，李旦再次下诏：国家大事全由太子裁决，军队中的死刑以及五品官以上的任命，先跟太子商议，然后再行上报。

    这纸诏书对李隆基而言是利好吗？其实未必。

    李隆基一时间看不透这纸诏书的真实意图，他不知道这究竟是父皇的意思还是姑姑的意思，一时间，只能左右为难。

    是真实交权，还是在试探？或许又是试探吧。

    既然父皇在试探我，那我也试探一把吧。

    于是，在诏书下达半月之后，李隆基做出了自己的试探：恳请将太子之位让给大哥李成器！双方都在试探对方的底线。

    很快李旦做出反馈：不准！李隆基轻轻出了一口气，看来事情并没有到不可挽回的余地。

    又过了几天，李隆基做出了一个更出人意料的举动：上书恳请父皇恩准姑姑太平公主返回京城。www.38xs.com|三八文学

    这又是一着什么棋呢？以退为进！此时的李隆基知道，自己的势力还不足以跟姑姑太平公主决战，既然还不能决战，那么不妨先示弱，暂时把自己的拳头收回来，缓解一下关系再说。

    就此收拳？难道不打了？恰恰相反，收拳不是为了不打，而是为了将来更好地打！翻云覆雨姑侄二人僵持了半天，终于以李隆基服软而告一段落。

    由此，太平公主的风头更加强劲――连太子跟我斗法都输了，满朝之中还有谁能跟我掰一掰手腕？很快，那些曾经反对过太平公主的人就遭到了打击报复。

    这首当其冲的，是御史大夫薛谦光和殿中侍御史慕容。

    这两个倒霉蛋之所以被第一个算账，只是因为他们弹劾过一个人――胡僧慧范。

    所谓胡僧，就是不是汉族僧人，而是非汉族的僧人。

    这个胡僧慧范并非一般的和尚，而是一个有靠山的和尚，而他的靠山，正是太平公主。

    慧范靠什么搭上了太平公主这条线呢？通奸。

    别想歪了，和慧范通奸的不是太平公主，而是太平公主的ru母。

    慧范正是通过太平公主的ru母，才投到了太平公主的门下，进而成了一个狐假虎威的和尚。

    这个和尚有了如此大的靠山，再加上自己的和尚身份，于是便在民间大肆侵吞百姓财产，气焰十分嚣张，官民敢怒不敢言。

    原本薛谦光和慕容也只敢在背地里骂上两句解解气，不过很快他们就被假象迷惑了――太平公主从长安迁到了蒲州，这是不是意味着她就此失势了呢？大概是吧！打狗看主人，既然主人都走了，那咱就放开打吧！薛谦光和慕容以为这一次他们赌对了，没想到恰恰相反，很快他们就傻眼了――太平公主非但没失势，而且还被太子请回了长安。

    这下薛谦光和慕容倒了大霉了。

    经过太平公主的运作，皇帝李旦会意，便指责薛谦光和慕容身为御史，却想投机取巧，明明应该直言上谏，却畏惧权贵，专等太平公主离京后弹劾，不仅投机心理严重，而且涉嫌离间皇帝和太平公主的骨肉亲情。

    到了这个地步，薛谦光和慕容的御史生涯也就到头了：薛谦光被贬为岐州州长，慕容则被贬为了密州司马。

    由此可见，弹劾也是一个技术活。

    在薛谦光和慕容之后，曾经得罪过太平公主的太子太保韦安石也被太平公主算计了一把。

    此时的韦安石已经官居中书令，结果太平公主借李旦之手，把他委任为了尚书左仆射兼太子宾客、同中书门下三品。

    看起来韦安石的官职高了，官衔长了，实际上却是明升暗降：中书令是实职，而尚书左仆射、太子宾客、同中书门下三品都是虚职，一实一虚，差的不是一星半点。

    与薛谦光、慕容、韦安石这些人不同，公主管家窦怀贞则得到了实实在在的提升，不久他便从御史大夫升任侍中，成为实实在在的宰相团成员之一。

    看来，在做对事的同时，还要跟对人才是。

    有人曾经总结过现在的职场，说要想往上升，要有三个行：你行、有人说你行、说你行的人行。

    这三个行，是不是有一定的道理呢？窦怀贞，你说呢？大洗牌写唐朝历史最苦恼的就是唐朝的群相制，它有点像后来的内阁制：宰相不是一个，而是一群。

    最要命的是，这一群宰相的任期还不是固定的。

    现代社会的内阁一般都有任期，虽然不同的国家不太一样，但只要任内不发生天大的丑闻，一般内阁成员都能干上个四五年。

    而唐朝却并非如此，不仅宰相的人数不固定，任期更加不固定：任期长的有几十年的，比如长孙无忌；任期短的有几十天的，比如窦怀贞这个公主管家，从上任到下台，前后不到一个月。

    不过，唐朝宰相制度也有一个好处，那就是能上能下：担任宰相的次数没有严格限制，只要皇上需要，随时有可以将闲置多年的前宰相再扶上马。

    这一点倒比现代社会强，至少宰相们的心态会好一点，不像现在，只知道削尖脑袋往前钻，根本没有能上能下那根弦。

    正是由于唐朝宰相的能上能下，给了太平公主洗牌的机会。

    公元711年十月三日，大洗牌开始。

    这一天，皇帝李旦登上承天门，召集宰相们宣读诏书：政教多阙，水旱为灾，府库益竭，僚吏日滋；虽朕之薄德，亦辅佐非才。

    一句话：现在国家的形势不好，一方面是因为皇帝的恩德不够（自谦之词），另一方面是因为你们这些宰相不是真正的宰相之才。

    前一句话是砖，后一句话是玉！诏书宣读过后，全体宰相就地免职，另有安排。

    随即公布新任宰相名单：侍中刘幽求左散骑常侍魏知古中书侍郎崔中书侍郎陆象先这份宰相名单的版权属于太平公主，无疑，这是一次平衡各方面势力的调整。

    刘幽求大家都不陌生，唐隆政变的主力，李隆基的死党，让他当宰相，那是给李隆基一个面子。

    魏知古则是一个中间派，谁的人都不是。

    崔，杜甫诗中崔九的哥哥，铁杆太平公主派。

    对于他，太平公主寄予厚望，因为崔不仅年轻，还很英俊，又十分有才，并且跟太平公主的关系非同一般，相当于半个驸马。

    陆象先呢？他是陪崔读书的。

    原来，在听说太平公主要提拔自己当宰相后，崔提出了自己的想法：陆象先的名望很高，众人都认为他具备宰相之才，如果我跟他一起提名，我就接受，如果不跟他一起提名，我宁愿不当这个宰相！看起来够仗义吧！真实的情况，是崔觉得自己底气不足，想用陆象先给自己挡风罢了！这样，陆象先就成为太平公主买一赠一的赠品――正品是崔，赠品是他陆象先。

    不管怎样，新的宰相班子配齐了，各派势力也得到了均衡。

    然而这样的均衡又能持续多久呢？偷鸡不成青史留名的太平公主究竟是聪明女人还是笨女人？说她是聪明女人吧，她在与李隆基的博弈中居然连出昏招。

    说她是笨女人吧，她一度把李隆基bi得疲于招架，狼狈不堪。

    要我说，聪明女人和笨女人其实只隔着一层窗户纸，凡事能做到恰到好处的就是聪明女人，过犹不及的则是笨女人。

    太平公主本质上是聪明女人，只是她聪明反被聪明误！公元712年七月，天空出现了彗星，在现代看来，这只不过是一次普通的天文现象，而在古代，这事儿就严重啦。

    众所周知，中国古代讲究天人感应，他们把自然界的一些现象归结为上天示警，因此一旦国家出现灾难，很多皇帝都会压缩饮食，以示虔诚，表明自己已经收到了上天的短信息，正在努力做一个好皇帝。

    而这其中的天文现象，在古人眼里，更是代表王朝祸福的征兆。

    彗星，估计在每个王朝都是最不受待见的东西。

    它状如扫把，所以又有一个很形象的名字――扫把星，只要它一出现，就代表着大大的不吉利。

    现在大大的扫把星出现在了大唐王朝的上空，不仅天文学家看到了，很多人也看到了，其中就包括太平公主。

    于是她灵机一动，想到了在这上面作作文章。

    经过太平公主的授意，懂天文的法术师来到了皇帝李旦的面前。

    他告诉李旦：彗星出现，代表着世间将废旧立新，况且帝座和心前星发生了变化，这意味着太子要当皇帝了。

    换作一般皇帝，此时的反应应该是条件反射般地跳起来，然后大骂一声：小兔崽子，他敢！而李旦不是一般皇帝，他是历尽磨难两次登基的皇帝，听完这番高论后，他只是淡淡地说了一句：传德避灾，吾志决矣！（把皇位传给有才德的太子，而我又能避过灾祸，我已经下定决心了！）这下太平公主坐蜡了！按照她设计的剧情，李旦应该听完法术师警告后大发雷霆，然后一怒之下将李隆基废黜，这才是一个皇帝的正常反应，而现在的事态，已经完全脱离她的控制了。

    作为编剧的太平公主，这次的创造无疑是蹩脚的。

    失败的原因，就在于她太不了解自己的哥哥了。

    半生都在屈辱中度过，他早就养成了宠辱不惊的习惯，对于他而言，皇帝也好，亲王也罢，一生平平淡淡才是真。

    他们兄弟八人，能得善终的又有几人？他早已看透了围绕着皇位的勾心斗角，真的是有些厌倦了。

    在他年轻气盛时，他想过做一个好皇帝，可惜他的母亲不给他机会。

    在他年近五十的时候，他本已经做好了当一辈子平安王爷的准备，可惜他的妹妹又把他推上了皇位。

    知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。

    算了，争来争去，争到手的又是什么呢？淡定的李旦就此下定退位的决心，这一下让太平公主坐不住了。

    一旦李旦退位，李隆基继位，自己这个姑姑还有好果子吃吗？这不是忙活了半宿，却错过了天亮吗？不行，必须阻止李旦退位。

    这次太平公主不仅亲自出马，而且还发动站在自己身边的人轮番出马，目的只有一个――一定要阻止李旦退位！面对众人的劝说，李旦平静地说：中宗在位时，用事，天象屡屡示警，我劝他早立太子，以化解天变，没想到还惹得他不高兴，我也惶恐不已，好几天都吃不下饭。

    现在同样的情况在我身上发生，难道我只会说别人，而自己却做不到吗？话说到这个份上，太平公主只能转身去找墙――除了挠墙，还能做什么呢？几乎与此同时，戏剧xing的一幕又发生了。

    得知消息的李隆基火速进宫，跪倒在李旦的面前，满怀忐忑地问道：儿臣只是立有微薄之功，就超越大哥成为太子，这已经让儿臣惶恐不安，唯恐不能胜任。

    现在陛下又要让位于儿臣，这是为什么呢？李旦回应说：社稷之所以安定，我之所以能得天下，都是你的功劳。

    现在帝星有变，传位可以避祸趋福，你不用再怀疑了！请注意，这段话后半部分可能是真的，前半部分可能是假的。

    不过，无论哪部分是真，哪部分是假，李旦要让位的事实却是真的，这是让李隆基惴惴不安的事实，也是让太平公主追悔莫及的事实。

第一卷  第五章 了解的不够

    这一切的一切，只因为太平公主对自己的哥哥了解还不够。www.38xs.com|三八文学

    做为被太平公主推上皇位的皇帝，李旦对太平公主百依百顺，但与此同时他也陷入到了两难之中：一边是热衷于权力的妹妹，一边是日益成长的儿子，他这个中间人既没有能力调和他们的矛盾，却又不能睁着眼睛视而不见，让眼睛正常的他装白内障，他做不到。

    他唯一能做到的，就是眼不见，心不烦！公元712年七月二十五日，李旦下诏，将皇位传给太子李隆基。

    面对这纸诏书，太平公主哭笑不得，本来是想拿彗星做点儿文章，把李隆基拉下太子之位，没想到，适得其反，反而提前把他送上了皇位。

    千错万错，都怪图纸拿反了，本来是要挖一口井的，结果却给人盖了一个烟囱。

    到了这个时候，太平公主仍然没有放弃，她又提出了建议：即便李旦让位，也不能放弃所有权力，还是应该过问一下国家大事的，也就是说，一些核心的权力还是要握在手中的。

    李旦想了一下，也同意了。

    接到诏书的李隆基惴惴不安地走了进来，此时此刻他的心里也没有底。

    这时李旦开口了，他对李隆基说：你是不是觉得国家事务重大，还需要我过问一下？那好吧，昔日舜禅让给禹，还要亲自出外巡守。

    我虽然退位，但还是会过问国家大事的。

    顺着舜和禹的话题延伸一下。

    古往今来，很多人都以为尧、舜、禹间的禅让是千古美德，其实这一切都是皇帝的新装，赤裸luo的谎言。

    所谓禅让，都只不过是权力争夺的伪装。

    李旦所说的舜亲自出外巡守的典故，其实并没有那么美好。

    真实情况，是舜被禹流放到了蛮荒之地苍梧（湖南宁远县），离当时的国都（山西永济）航空距离足足有一千二百公里。

    所谓巡守，其实就是有多远，就滚多远！舜最终死在了苍梧，他的二妃将泪水洒在竹子上，便产生了后世的竹。

    二妃在哭过痛过之后，皆赴水而死。

    刘心武先生也正是依据这个典故，从《红楼梦》中的馆入手，大胆推测林黛玉的人生结局并非是病死，而是如同二妃一样，赴水而死的。

    回过头来，继续说李旦和李隆基的这次禅让。

    七月二十五日诏书下达后，八月三日，二十八岁的李隆基便正式登基称了帝，这就是历史上的唐玄宗。

    公元712年八月三日，这一天，堪称李隆基和太平公主斗争的分水岭：在这之前，太平公主占据上风；在这之后，太平公主虽然依然占据上风，但败局早已在这一天奠定。

    因为在这一天，李隆基披上了一件外衣――皇帝的合法外衣！正是这件合法外衣，最终要了太平公主的命。

    磨刀霍霍李隆基登基之后，朝廷的格局跟以往似乎并没有太多的不同，只不过以前他与李旦是太子和皇帝的关系，而现在则是皇帝和太上皇的关系。

    按照李旦的规定，太上皇李旦自称朕，发布的命令叫诰，皇帝李隆基自称予，发布的命令叫制。

    另外，太上皇李旦每隔五天会在太极殿接见一次群臣，而皇帝李隆基则每天都在武德殿接见群臣，处理国家大事。

    三品以上官员的任免、重大刑罚的判定，以及重大国事的决策由太上皇决定，其余则由皇帝决定。

    看上去，似乎跟以往没太大的区别。

    当然，仅仅是看上去。

    实际上，现在的局势，已经发生了很微妙的变化：以前李隆基是太子，如果私下做动作就属于非法，而现在他是皇帝，你什么时候见过说皇帝非法的呢？有名分，还是没名分，天差地别。

    此刻彗星事件已经成为过去，朝中又进入了暂时的平静之中，不过这平静的海面下，隐藏着不安分的涌流，李隆基和他的死党，正酝酿着一场天崩地裂。

    此时在李隆基的身边活跃着一个人，名叫王琚。

    正是这个人的出现，把李隆基引上了与姑姑太平公主彻底决裂之路。

    王琚是河内（河南省沁阳市）人，六年前曾经参与过王同皎谋杀武三思的密谋，不想计划被著名诗人宋之问获知而泄密。

    结果王同皎死于非命，而王琚从此也开始了逃命的生涯，最后流落到扬州，隐姓埋名，寄身在一个富商的家中，靠写写算算维持生计。

    久而久之，富商察觉到此人并非奴仆出身，而是一个有才气的人，爱才心切的他，便把自己的女儿嫁给了王琚。

    扬州的生活持续了几年，一直持续到韦皇后倒台，李旦登基，这时王琚才跟富商说了实话：自己本来是要走仕途的，结果卷入谋杀武三思的事件才流落天涯，现在新君登基，他还想到京城寻找机会。

    通情达理的富商随即资助了他一些盘缠，王琚便回到长安寻找机会，几经努力，他终于搭上了李隆基这条线，又通过李隆基的关系，谋到了诸暨主簿的职位。

    如果是一般人，对于这个职位也就应该满足了，然而王琚终非俗类，他是一个有野心的人，一个小小的诸暨主簿，自然不能成为他的最终目标。

    按照常规，到地方赴任之前，需要向推荐自己的人叩谢，于是王琚按照常规来到了东宫。

    不过，很快他就上演了不合常规的一幕。

    进了东宫之后，王琚的走路的姿势可谓夸张到了极点：一边晃着膀子，一边抬着鼻孔看天，一副不可一世的架势。

    旁边的宦官提醒他说：你注意点，殿下就在里面呢！等得就是这句话！王琚大声回应道：什么殿下？当今天下人只知道太平公主！哪壶不开提哪壶，不是王琚眼神差，而是他别有用心，这句话就是王琚的敲门砖。

    果然，李隆基马上接见了王琚。

    两人一番对话，李隆基的心结逐渐解开了。

    原本李隆基也纠结于太平公主和父亲的骨肉亲情，但王琚的一番点拨，让李隆基顿时开了窍：天子之孝，与凡人不一样，当以安祖庙社稷为重。

    汉朝时，盖长公主是皇帝刘弗陵的姐姐，从小把刘弗陵抱大，感情不能说不深，可是有罪时照样被诛杀。

    天子为江山社稷，不能拘泥于小节！王琚的这番话是致命的，他帮李隆基捅破了亲情的窗户纸，在太平公主还停留在政治斗争的层面时，李隆基已经做了最坏的打算――他比太平公主多想了一步，而最终他就赢在这一步上。

    帮忙捅破窗户纸的王琚随后被留在了李隆基身边，然后不断擢升，先是当正七品的太子司直，后是当正五品的太子中舍人，等李隆基登基之后，又升任为了从三品的中书侍郎。www.38xs.com|三八文学

    诸暨主簿是从九品，副股级，中书侍郎是从三品，副部级，王琚用他的经历表明：人在官场，关键还是做对事，跟对人。

    与王琚的蠢蠢欲动相类似，李隆基阵营中的一些人也开始动起了心思。

    这些人对现状还是不够满意，因为他们知道李隆基虽然是皇帝，但是一个权力打了折扣的皇帝。

    蠢蠢欲动的人中，有一个人格外扎眼，这个人，就是李隆基的铁杆死党刘幽求。

    以刘幽求的资历，他是有资格享受胜利果实的人。

    在李隆基登基之后，他出任尚书右仆射，同时是宰相之一。

    这个位置对于一般人而言已经足够高了，而对于刘幽求而言，进步的空间还很大，眼下他最想当的，是尚书左仆射同时兼中书令。

    想法不可谓不好，只是有人捷足先登了。

    就在刘幽求梦想进步的同时，尚书左仆射和中书令的位置迅速被人占了：出任尚书左仆射的是公主管家窦怀贞，出任中书令的是公主的半个驸马崔。

    如同饭里吃出一个苍蝇，刘幽求又郁闷了。

    郁闷之余，他便动起了心思：看来不铲除太平公主这些人，自己永无出头之日了。

    那么就再来一次政变吧！反正已经搞过一次唐隆政变了，再来一次又如何！！随即刘幽求就跟右羽林将军张密谋，准备动用羽林军，再搞一次政变。

    两人商议完后，刘幽求让张向李隆基报告：窦怀贞、崔、岑羲皆因公主推荐进位宰相，日夜图谋不轨。

    我们如果不早动手，一旦他们起事，太上皇怎能安宁！请速诛之。

    臣已与刘幽求定计，只等陛下的命令。

    早已过了亲情关的李隆基当即表示同意，政变进入倒计时。

    就在李隆基痛下决心准备铲除太平公主时，意外发生了。

    坏事的，是一张关不严的嘴。

    右羽林将军张是个大嘴巴，这个大嘴巴一不小心，就把密谋兵变的计划告诉了侍御史邓光宾，又经过邓光宾的小广播，一传二，二传四，政变就成了保健品广告，地球人都知道了。

    李隆基惊了：这都是一帮什么人啊？！事已至此，先下手为强。

    于是敏锐的李隆基火速给太上皇上了一道奏疏：父皇，有人想政变！随后，刘幽求、张、邓光宾都被打入了大狱，等待他们的，是茫茫未知的判罚。

    经过组织研究，刘幽求被控离间骨肉罪，该当死罪，如果没有人捞他，只怕是逃不了一刀两段的结局了。

    幸好，李隆基现在是皇帝，说话还是有分量的。

    一番运作，他把刘幽求等三人一起捞了出来，不过死罪可免，活罪难逃：刘幽求被流放到封州（今广东封开县），张被流放到峰州（今越南永安县），邓光宾被流放到绣州（今广西的桂平县），全部是岭南地区，传统的蛮荒之地。

    事情到此就算完了吗？不，远远不算完。

    在刘幽求流放的路上，有人已经安排好杀手，只等他到封州之后动手。

    这背后的黑手，居然是当时的中书令崔。

    这一回，他准备恩将仇报。

    原本在李重福谋反时，崔曾经被牵连进去，因为他接受过李重福馈赠的腰带，如果没人出面说情的话，崔的一生就到头了。

    关键时刻，还是刘幽求和张说替崔说了好话，这才为崔留了一条小命。

    不过刘幽求和张说都没有想到，崔就是《农夫和蛇》里的那条蛇，在他苏醒过来之后，就开始狠狠地噬咬当初的救命恩人了。

    先遭殃的是张说，他被崔伙同太平公主免去了宰相职务，改为尚书左丞，并发往东都洛阳安置。

    现在遭殃的是刘幽求，崔想要了他的命。

    刘幽求刚一踏上流放之路，崔就密令广州都督周利贞，让他在刘幽求到达封州报到之后，将其弄到广州斩草除根。

    这周利贞不是一般的狠人，当年敬晖等五王就是死于他之手，现在他把刀擦亮了，只等刘幽求来。

    周利贞从此开始了漫长的等待，结果左等不来，右等不来，一打听才知道，刘幽求已经在桂林住下，不来了。

    谁这么大胆，敢私自收留朝廷的流放犯？！收留刘幽求的，乃是桂州都督王，他提前知道了崔和周利贞的阴谋，因此在刘幽求路过桂林时就把他留了下来，好酒好肉伺候着，就是不放他去封州。

    周利贞急了，不断用朝廷公文催促。

    崔也急了，屡屡向王施压，敦促他尽快把刘幽求送到封州。

    刘幽求的心里也没底了，他不愿意连累王：你对抗正当权的宰相来保护我这个流放犯，恐怕终究不能保全，只会白白连累你。

    王却不以为然：你犯的又不是连朋友都要跟你绝交的罪，你所做的一切都是为了国家，我如果因为保护你而受到迫害，也没有什么可遗憾的！还得感谢那个时候山高皇帝远，王就这样硬扛着把刘幽求保护了下来。

    他们的经历或许正用英语中的谚语：afrendinneed2cafrendindeed！英语就是麻烦，套用成语，五个字：患难见真情！刀兵相向有些路，走了之后，就无法回头。

    刘幽求密谋的政变虽然流产，但李隆基与太平公主的对峙却并没有结束，相反，还愈演愈烈了。

    到公元713年六月，李隆基的朝廷中宰相人数达到了七人，分别是尚书左仆射窦怀贞、中书令萧至忠、侍中岑羲、检校中书令崔、同中书门下平章事陆象先、兵部尚书同中书门下三品郭元振、右散骑常侍魏知古。

    七位宰相，前五位均由太平公主推荐，后两位由李隆基推荐，敌我双方之比达到了五比二。

    当然陆象先是个特例，虽然他是由太平公主推荐的，但其实不过是太平公主买一赠一的赠品，陪崔读书的，因此他并非太平公主的死党。

    当窦怀贞、萧至忠等人每天都往太平公主府颠颠跑的时候，他却始终孑然独立。

    四位宰相之下，也有很多忠于太平公主的人。

    按照《资治通鉴》的记载，李隆基的朝廷中，忠心于太平公主的官员占了一多半。

    如果你是李隆基，这个皇帝你怎么当？除了头疼，还是头疼。

    由于这段历史经过李隆基的干预，因此接下来的记载是真是假，不好下结论。

    《资治通鉴》这样写道：太平公主与窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔及太子少保薛稷、雍州长史新兴王李晋、左羽林大将军常元楷、知右羽林将军李慈、左金吾将军李钦、中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福、鸿胪卿唐及僧慧范等谋废立，又与宫人元氏谋于赤箭粉中置毒进于皇帝。

    常元楷、李慈数往来主第，相与结谋。

    按照这个记载，太平公主不仅在朝中形成了自己的势力，而且还想秘密毒死李隆基，并且左羽林大将军常元楷和代理右羽林将军的李慈也投到了太平公主的门下。

    这个记载有可能是真的，也有可能是假的，以太平公主的智商，她应该能想到自己与侄子已经到了刀兵相向的地步，要么杀人，要么被杀，提前做好准备也是可以理解的事情。

    然而，从太平公主之前的连续昏招儿来看，她也可能毫无准备，继续醉心于自己对现有朝政的把控，这也是有可能的。

    究竟太平公主有没有磨刀霍霍图谋不轨，现在已经说不清了。

    但不管她究竟有没有准备，可以肯定的一点是，李隆基已经有准备了。

    这时站在李隆基一边的人已经按捺不住了，他们都在催促李隆基动手。

    已经升任中书侍郎的王琚依然是最起劲的一个，他对李隆基说：事情紧迫，我们必须抢先动手！不久，李隆基又收到了一件礼物，这件礼物是张说从东都洛阳派人送来的。

    李隆基打开一看，里面是一把刀。

    刀！一刀两断！随后，荆州长史崔日用也来了，他同样劝李隆基动手，并且建议动手之日一定要先收取禁军兵权，然后再铲除逆党，先后顺序一定要分清楚。

    李隆基点了点头，随即将崔日用留在了长安――别回去了，就地当吏部侍郎吧！至此，李隆基已经下定了决心：既然在政治上不能斗垮太平公主，那就让他们的肉身消失吧！公元713年七月初，右散骑常侍魏知古带来了一个惊人的消息：太平公主计划于本月四日作乱，令常元楷、李慈以羽林兵突入武德殿，窦怀贞、萧至忠、岑羲等在南衙（政府所在地）举兵应之。

    时间、地点、人物，全齐了，看来对方准备动手了！有道是尽信书则不如无书，如果完全相信史书的记载，我们多半是无法得知真相的。

    以上这些记载向我们表明：李隆基之所以要铲除太平公主，其实不是有意为之，而是被迫自卫。

    这个说法，是不是跟太宗李世民的玄武门之变有些相像呢？都是强调对方已经起了杀机，而本方是出于自卫，而且是标准的正当防卫。

    历史是由胜利者书写的，怎么说都是本方有理，毕竟对方已经是死人了，你见过死人写国史吗？综合分析，魏知古带来的这条消息可能是假的，为的就是激发李隆基一方的斗志，进而提高起兵的胜算。

    得到魏知古的消息之后，李隆基随即召集了自己一方的官员。

    相比于太平公主的阵营，他的阵营多少有些寒酸，其中的多数，都是跟他拐弯抹角的兄弟或者亲戚。

    主力名单如下：岐王李范（兄弟）薛王李业（兄弟）兵部尚书郭元振（大臣）中书侍郎王琚（大臣）龙武将军王毛仲（家奴）殿中少监姜皎（大臣）太仆卿李令问（大臣）尚乘奉御王守一（大舅哥）内给事高力士（贴身宦官）果毅李守德（亲信）这就是李隆基起兵的主力名单，有兄弟，有大舅哥，有贴身宦官，还有几个比较得力的大臣。

    在这份名单中值得说道的是王毛仲。

    他本来是高句丽人，后来成为李隆基的家奴，在唐隆政变时预定的名单上就有他，可是到了关键时刻他居然脚底抹油溜了，直到政变后数天，他才露头，又回到了李隆基的身边。

    李隆基非但没有怪罪他，还将他一直留在了身边。

    这一次，居然又把他列进了名单。

    这一次，王毛仲靠得住吗？这一次，王毛仲没有辜负李隆基的信任。

    公元713年七月三日，李隆基开始动手，他的身后是这些核心成员，在这些核心成员后面，则是王毛仲调集的三百多人和三百匹马，这就是李隆基起兵的全部家当。

    按说这个阵容有点寒酸，但李隆基的心里却很有底，因为此时此刻，他的身上穿着一件普天之下最合法的外衣――皇帝的龙袍！如果是太子李隆基率领三百余人进宫，那就是bi宫作乱，而现在皇帝李隆基领兵，这就不是作乱，而是清理门户！领兵起事的李隆基一路畅通无阻，从武德殿入虔化门后，他命人召来左羽林大将军常元楷和代理右羽林将军李慈，只说了一个字：斩！随后，李隆基又到了内客省（礼宾馆），火速逮捕了中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福。

    接下来李隆基来到了朝堂，一进门便看到了萧至忠和岑羲，没有二话：斩！尚书左仆射窦怀贞消息灵通，提前溜了，不过跑进山沟之后自觉没有生路，就在一棵树上结束了自己的人生。

    即便这样李隆基还是不准备放过他，命人割下了窦怀贞的脑袋，并且赐了一个姓：毒！事情异乎寻常地顺利，看来有无合法外衣的差别实在不小。

    不过毕竟是三百多号人在乱哄哄地闯宫，还是惊动了太上皇李旦。

    李旦知道这是李隆基起事了，但他并不知道李隆基的底线，万一这孩子……这时李旦的身边还有一些大臣，于是李旦高喊一声：愿意助朕者留下，不愿意的走！片刻犹豫之后，大臣们分成了两部分：一部分作鸟兽散，一部分拥着李旦跑到了承天门。

    兵部尚书郭元振原本是支持李隆基的，而在这个时候，他却护着李旦一起跑到了承天门。

    这是为什么呢？或许是他的职责使然。

    身为兵部尚书，如果不能救君于危难之中，那还算一个合格的兵部尚书吗？正是一念之差，郭元振临时跑到了护送李旦的一边，并且一起登上了承天门。

    承天门上，李旦命人写下了在场大臣的名字，这份名单，就是将来论功行赏的证物。

    承天门下，李隆基已经带兵扑了上来。

    对于这段历史，李隆基遮遮掩掩，但是历史的真相还是若隐若现。

    实际上，李隆基不仅与太平公主有矛盾，与父亲李旦也有矛盾。

    虽然李旦将皇位让给了李隆基，但在李隆基看来，父亲李旦的态度是暧昧的，正是他的暧昧态度，导致自己处处受姑姑掣肘。

    如果父亲旗帜鲜明地站到自己一边，那么姑姑根本没有还手之力，而他偏偏左右摇摆，举棋不定。

    李隆基这次起兵，目的是一箭双雕：一只雕是姑姑太平公主，另一只雕便是父亲李旦。

    他既要一举铲除太平公主的势力，同时也要bi父亲彻底让位，成为一个真真正正有职无权的太上皇。

    父子两人就这么在承天门上下对峙，场面一时僵化，这个时候，最需要的，就是有一个和事佬儿，出来给李旦、李隆基父子披上一块遮羞布。

    到哪里找和事佬儿呢？远在天边，近在眼前――兵部尚书郭元振啊！别看了，没错，就是你。

    郭元振此刻也觉得自己有必要站出来和一把稀泥了，于是便上前一步说道：皇上刚才是奉您的命令诛杀窦怀贞等人，现在已经没事了，陛下不必惊慌！李旦虽然受到惊吓，但他很快反应了过来，自己下没下过诛杀窦怀贞的诏书他比谁都清楚，不过事到如今，他只能顺坡下驴了。

    李旦点点头说：好，很好！然后李隆基便登上了承天门，父子相见，双方都五味杂陈。

    这种复杂的感觉，可以参考玄武门之变后李渊和李世民父子的相见。

    还是那句话：皇家的父子，是世界上最不正常的父子。

    一天之后，李旦下诏：自今以后，所有军国大事一律由皇帝处理。

    朕追求清静无为，修心养xing，以遂平生心愿。

    至此，李旦由一个管大事的太上皇，彻底转变成了不管事的太上皇，他也是继高祖李渊之后，唐朝的第二个太上皇。

    不过他并不孤独，后面还有两个呢。

    讽刺的是，这接下来的一个，就是他的皇帝儿子李隆基。

    机关算尽太聪明说了半天热闹，太平公主哪去了？她跑了！眼看苗头不对，她便一溜烟地跑到了山上的寺庙之中，躲了整整三天。

    然而太平公主知道，这种事情躲得过初一，躲不过十五，躲是没有意义的，天下之大，已经没了她的藏身之处，只能回去找侄子李隆基再碰碰运气了。

    回来之后，太平公主便听说了李旦彻底退位的消息，她意识到自己已经在劫难逃了：如果李旦没有彻底退位，自己还有一线生机，现在李旦已经退位，自己的前路一片漆黑。

    千算万算，还是让侄子给算计了，自己机关算尽，到头来还是误了自己的xing命。

    回想当年的唐隆政变，从那时起自己就犯下了一个错误，就不应该把自己那位软弱的哥哥推上皇位。

    本来是把他们爷俩请来给自己打工的，现在人家翅膀硬了，自己却无家可归，无路可走了。

    回望自己的一生，就像是大梦一场，辉煌过，没落过，得意过，失意过，现在，这一切都要结束了。

    在绝望中，太平公主在家中自杀，结束了自己波澜壮阔的一生，也结束了为他人做嫁衣的一生。

    与太平公主一同结束生命的，还有她的两个儿子。

    在太平公主三个儿子中，只有薛崇简成为漏网之鱼，各种缘由，主要是因为他曾经跟李隆基一起发动了唐隆政变，而在那之后，他一直站在李隆基一边，而不是自己母亲一边。

    不过从此之后，漏网之鱼薛崇简再也不能姓薛了，他只能跟李隆基的姓了――李隆基说，你跟他们不一样，朕就赐你姓李吧。

    不知道薛崇简在谢主隆恩的同时心里在想些什么，他是在庆幸自己站对了队，还是欲哭无泪呢？在太平公主之后，另外两个聪明人也结束了自己的一生，他们分别是太子少保薛稷和中书令崔。

    薛稷在唐朝历史上是有一席之地的，他工于书法，与虞世南、欧阳询、褚遂良并称初唐书法四大家。

    他的书法师傅是褚遂良，他的曾祖父是隋朝名臣薛道衡，而他的外祖父更有名――唐朝名臣魏征。

    薛稷原本在李旦的手下混得不错，他的儿子还娶了李旦的女儿，两人结成了儿女亲家。

    李旦二次登基之后，薛稷更是受尽恩宠。

    然而，在站队的问题上，六十多岁的薛稷没有擦亮双眼，一不小心就站到了太平公主那一边，结果这次不小心，将他的一生断送，最终被李隆基赐死，一代书法大家就这样告别了人世。

    在薛稷之后，聪明人崔也宣布报废了。

    他的人生，定格在了四十二岁。

    原本崔还是有翻身的机会的。

    李隆基起兵之前，一度想将崔收为己用，可惜大好的机会被崔错过了。

    在他晋见李隆基之前，他的弟弟崔九（崔涤）提醒他：皇帝问你什么，你一定要如实回答！结果崔不以为然，便错过了解套的机会。

    李隆基起兵成功之后，崔也受到了清算。

    不过相比于窦怀贞、萧至忠、岑羲等人，李隆基认为他的危害不大，只是以他曾经与太平公主上床为由，将其流放到了窦州（广东信宜市）。

    大难不死，必有后福。

    流放的路上，崔一直在庆幸自己捡了一条命。

    然而，崔的庆幸并没有维持多久，不久，他的庆幸就到头了。

    雍州长史新兴王李晋在临处斩前把崔给咬了出来，他悲愤地说道：叛乱的密谋最先是崔提出来的，现在我要被处斩，而他却还活着！崔完了！随后，宫女元氏又招供：崔曾经授意自己下毒毒害皇帝！！神仙也救不了了。

    不久，已经走到湖北荆州的崔接到了新的处罚：勒令自杀！聪明人的日子走到头了！到这时，李隆基的宰相班子空了一大半：窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔全都作了古，他们都是聪明人，只可惜选错了主子，站错了队。

    如果他们地下有知，他们应该会羡慕同样由太平公主推荐的陆象先了――人家为什么立场那么坚定，出淤泥而不染呢？历史事实证明，陆象先的处世哲学他们学不了。

    陆象先除了平时谈吐高雅，给人高人一等的感觉外，在关键时刻，他的品格更是令世人敬仰。

    前面说过，危难时刻，李旦曾经大喊一声助朕者留，不者去，并且留下了一份跟随李旦登承天门的名单。

    起兵结束之后，李隆基派陆象先去找这份名单，他要看看到底有哪些人，在关键时刻站到了太上皇那一边。

    然而陆象先却空着手回来了。

    李隆基好奇地问：名单呢？陆象先说：烧了！烧了，陆象先你有没有搞错？李隆基顿时大发雷霆。

    没想到陆象先却一脸平静：起兵之时，惊恐慌乱，那些保护太上皇登承天门的官员是忠君之事，救君之难。

    陛下何苦再追查，难道君王有难，一个个都逃跑才是对的吗？义正词严，掷地有声，陆象先的一番话，让李隆基没了脾气。

    本来还想追查，现在只能不了了之了。

    这就是陆象先，既有原则，又机智过人，怪不得正品崔栽了，而他这个买一赠一的赠品却依然屹立在朝堂之上。

    总结陈词：崔是小聪明，陆象先是大聪明。

第一卷  第六章 彻底退位

    来来往往重新洗牌公元713年七月四日，随着太上皇李旦的彻底退位，唐朝历史进入了真正的李隆基时代。www.38xs.com|三八文学

    从这时起，李隆基开始洗牌。

    在李隆基起兵之前，朝中总共有七名宰相。

    经过李隆基的整肃，现在只剩下三名，分别是陆象先、郭元振和魏知古。

    这三个人会继续留在李隆基的朝堂之上吗？只能走一步看一步了。

    不久李隆基接见了陆象先，对于这位陆宰相，他已经神交已久了。

    陆象先当初是作为太平公主买一赠一的赠品进入宰相行列的，碍于面子，他还是经常参加太平公主组织的宰相聚会。

    在一次聚会中，太平公主提议将李隆基废黜，与会的窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔当即表示同意，唯独陆象先却提出了反对意见：既然太子是因为建立功勋而被立的，那么要废就必须是有罪才能废，而现在太子并没有罪，公主却提议废黜，我陆象先不敢苟同！后来这句话辗转传到李隆基耳朵里。

    这次接见，他说了一句话，让陆象先听了心里热乎乎的：天气寒冷才知松柏不凋，先生您做到了！按理说，话都说到这个份上了，陆象先理应受到李隆基的继续重用，然而事与愿违，十余天后，陆象先就被免去了宰相职务，改任益州长史兼剑南道按察使，从此他的人生与大唐王朝宰相再无交集。

    虽然陆象先从此之后再没有担任宰相，但也不影响他青史留名。

    在他担任地方官员任内，一向主张宽仁施政，与民生息，并且留下了一句名言：天下本自无事，只是庸人扰之。

    庸人自扰即由此而来。

    开元二十四年，七十一岁的陆象先走完了自己的人生路，李隆基给他的谥号为文贞。

    在陆象先之后，淡出宰相行列的是兵部尚书郭元振。

    他的出局看上去有些冤。

    原本在李隆基起兵成功后，郭元振被当做功臣晋封为了代国公，享实封四百户，赐物一千段。

    从这个赏赐来看，李隆基确实把郭元振当成了功臣，郭元振自己也是这样认为的。

    错觉一直延续了三个月。

    三个月后，李隆基翻脸了，起因是一次阅兵。

    公元713年十月十三日，李隆基在骊山之下举行了盛大的阅兵式。

    参加阅兵的有二十万人，旌旗绵延五十里。

    李隆基的脸上一片阳光灿烂，他对眼前的大场面非常满意。

    然而随着阅兵的进行，他的脸色越来越难看，从阳光灿烂转化为晴间多云，最后转化成了阴云密布：军容不整，兵部尚书罪无可赦！这就是诚心找茬了，找的就是兵部尚书郭元振的茬。

    一声令下，刚刚还在陪同检阅的兵部尚书郭元振就被五花大绑地押到了军旗下，李隆基要将他问斩治罪。

    这时刘幽求和张说一看不好，赶紧跪下来替郭元振求情：郭元振有大功于社稷，不能杀，请陛下开恩。

    李隆基勉强同意了：不杀也行，那就流放新州（今广东新兴县）吧。

    流放郭元振后，李隆基还不解气，又命人将给事中、代理礼仪官唐绍问斩，理由是由他制定的军礼不够严谨，导致军容不整。

    本来李隆基嚷嚷着要将唐绍问斩只是虚张声势，为自己扬威，出出气而已，并不是真想要他的脑袋，因此，只要有人出来为他说一下好话，这事儿就算过去了。

    这时一员将领――金吾卫将军李邈站了出来。

    只见他以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势高喊了一声：得令！一挥手：斩！李隆基的虚张声势演砸了，他没想到金吾卫将军李邈居然是这么个死心眼，根本没看出里面的阵势。

    君无戏言，李隆基只能将错就错地任由士兵将唐绍处斩，只可惜唐绍白白赔上了一条命，怪只怪李邈给个棒槌就当针（真）了。

    不久，李隆基给李邈下了一道诏书：免除所有官职，回家养老，永不起用！拍马屁是个技术活，李邈这样的死心眼玩不来。

    同唐绍的冤死相比，郭元振的处境也好不到哪去。

    他本以为自己会成为李隆基的肱骨之臣，没想到仅仅三个月就被推下了万丈深渊。

    他想不明白，自己到底什么时候得罪了皇上。

    谁让你不好好站队呢？！答案就在三个月前的承天门上。

    李隆基起兵时，按理说他是李隆基的人，而他却保护着太上皇李旦跑到了承天门，虽然保护太上皇是忠君之事，但这个举动，却给了李隆基这样一个印象：郭元振是太上皇的人。

    不是李隆基自己的人，李隆基还会用吗？想都别想。

    只是当时形势需要，需要给群臣树立一个榜样，李隆基这才不得不把郭元振树为了典型，并给予一系列封赏。

    实际上，这都是做给群臣看的。

    还有一点，那就是郭元振知道的事情太多了：他亲眼见证了太上皇李旦和皇帝李隆基的最后博弈，只要他在李隆基面前出现，李隆基就会想到当天的承天门。

    结合以上两点，郭元振的宰相生涯就到头了。

    被流放新州不久，李隆基给了郭元振一个台阶，将他委任为了饶州司马。

    然而这个台阶对于郭元振来说是不够的，这位从武则天时代就兢兢业业的老臣一直心绪难平，耿耿于怀，结果在前往饶州赴任的路上即告病逝，享年五十七岁。

    十年后，李隆基追赠郭元振为太子少保，算是给了他一个事后补偿。

    山歌里说，山路十八弯，或许在李隆基的心里，有八十道弯。

    郭元振之后，硕果仅存的宰相便是魏知古了，他的处境还算不错，虽然李隆基免去了他的宰相职务，但还是将他派往东都洛阳主持选官工作，相比于陆象先、郭元振，也算得到了重用。

    如同麻将，一局过后，前面的牌被推倒，李隆基仔细地洗了一下牌，然后又竖起自己的新牌：刘幽求、张说、姚崇。

    翻身做主一朝天子一朝臣，用在李隆基和刘幽求身上尤其合适。www.38xs.com|三八文学

    在七月四日之前，刘幽求还是流放封州的要犯，靠着桂州都督王的保护才勉强保住了一条命，苟延残喘，能不能看到明天的太阳都需要买份保险。

    七月四日之后，刘幽求拨得云开见日明，他的主子李隆基终于将帝国的权柄全部握在了手中，刘幽求的好日子也随之来临了。

    八月二日，流放犯刘幽求被擢升为尚书左仆射、平章军国大事，他再一次成为了宰相。

    某一年的春节晚会上，黄宏有一句经典台词：你要是能从街道办，溜升到国务院，全家跟着都灿烂。

    相比于刘幽求，从流窜犯到国务院，一切都来得那么理所当然。

    与刘幽求一样，曾经被太平公主和崔排挤到洛阳的张说也翻身了，由尚书左丞直接擢升为中书令，再次成为宰相。

    张说这个人也很神奇，他的一生先后三次出任唐朝宰相，这是他第二次当宰相，多年之后，他还有一次当宰相的经历。

    现在刘幽求、张说已经各就各位，该到姚崇了。

    姚崇也是一个老熟人了，在唐朝，诸多宰相中，他的知名度至少可以排到第三位的。

    而他前面的两位，则是著名的房玄龄和杜如晦，这是唐太宗贞观年间的一对宰相组合，而姚崇则跟宋Z组成了唐玄宗开元年间的最佳宰相搭档。

    很难说这两大宰相组合到底孰高孰低，毕竟所处时代不同，硬要比较，那就是韩复榘他爹的关公战秦琼了。

    公元713年的姚崇已经六十三岁了，这个老资格的大臣已经走完了人生的大部分旅途，他的一生经历比较奇特，仅是名字就变来变去的。

    姚崇本来不叫姚崇，而叫姚元崇。

    姚元崇这个名字一直叫到了五十余岁，却再也叫不了了，因为武则天不让他叫了。

    管天管地管空气，难道还管姚崇的名字？武则天并非空穴来风，她是有原因的。

    原来这个时候，正好突厥的叱利元崇向武则天的周朝进攻。

    武则天非常讨厌听到他的名字，于是就让姚元崇改了名字，省得与那个突厥人相提并论。

    这一改，姚元崇就改为了姚元之：《旧唐书》上说，姚元之是武则天赐的名字；《新唐书》则说，元之本来就是姚元崇的字，只不过此后不叫名了，直接叫字。

    等到李隆基将年号改为了开元，姚元之也不能叫了，得避讳，中间的元字只能收藏了。

    而此时武则天早已作古，索xing姚元之又将名字改回姚元崇，再把中间的元字收藏，六十三岁的老头终于有了不需要再改的名字――姚崇。

    说完姚崇的名字，再来说姚崇的第三次拜相。

    姚崇和张说一样，一生中也是先后当过三次宰相。

    第一次当上宰相，是武则天的时代，当时的职务是兵部尚书、同中书门下三品。

    第二次当宰相，是睿宗李旦登基之后，职务依然是兵部尚书、同中书门下三品。

    在与宋Z一起打压太平公主不成后，姚崇和宋Z便被赶出了长安，担任地方刺史，这一任就是两年。

    李隆基登基后，开始洗牌，他将原来的七名宰相清洗干净之后，就把刘幽求和张说推上了前台，不过他最大的目标是姚崇――如果能让姚崇出任宰相，一个属于自己的全新时代就有可能来临。

    十月十四日，骊山阅兵一天后，李隆基来到渭川打猎。

    按照惯例，天子巡守时，方圆三百里的地方官都有义务前去面圣。

    姚崇正准备动身，结果李隆基的使节却先到了：陛下想见你，请速速动身。

    经验老到的姚崇知道，皇帝不会无缘无故召见，既然召见，就一定有大事发生，他在心中盘算了一下，想好了应对之策。

    君臣见面，二人先从打猎说起。

    李隆基问道：你会打猎吗？姚崇回应说：小时候曾经练过。

    二十岁时我在广成泽附近居住，经常以呼鹰打猎为乐。

    后来别人说我是当官的材料，不能在打猎上浪费时间，于是我就放弃了，开始发奋读书，走入仕途。

    有小时候打下的底子，现在打猎也没问题。

    李隆基闻言，非常高兴，便拉着姚崇一起上马，到野外打猎。

    一边打猎，一边闲谈，君臣二人越谈越投机，这时李隆基说出了此行的目的：你应该当宰相辅佐朕了。

    姚崇什么反应呢？他毫无反应。

    装的！李隆基很是奇怪：这姚崇是怎么了，天大的好事到了他的头上，他怎么就无动于衷呢？正在李隆基疑惑不解之时，姚崇翻身下马，跪在地上启奏道：臣先跟陛下说十件事，如果陛下觉得不可行，臣就不得不拒绝陛下。

    李隆基说：好，你说说看！姚崇随即将自己提前酝酿好的十件事和盘托出：宽仁施政，可乎？不贪图边功，可乎？宠臣犯法一视同仁，可乎？宦官不得干政，可乎？租赋之外不得滥赏，可乎？外戚不得担任宰相以及各部高官，可乎？善待大臣，可乎？群臣可以直言进谏，可乎？停止一切道观佛寺建设，可乎？外戚不得干政，一切以国家利益为重，可乎？由此想到电影《少林寺》里的场景：觉远最后剃度，大和尚问他：不杀生，戒，汝今能持否？觉远满含热泪声音颤抖着回应道：能持！这一幕看得我热泪盈眶，因为觉远的这句能持，就意味着他此生将与情投意合的牧羊女无缘，想要有交集，只能等来生了。

    或许人生最不浪漫的事便是，明明相爱，却要分开。

    扯远了，继续说姚崇的十件事。

    佛教中有八戒的说法，因此《西游记》里的二师兄叫猪八戒。

    现在姚崇向李隆基提出了十件事，如果李隆基答应，他就是十戒。

    这时李隆基说话了：好，我都答应你，这下你可以当我的宰相了吧！六十三岁的姚崇斩钉截铁地说：我愿意！从此，姚崇和刘幽求、张说一样，成为了李隆基的宰相成员，按照惯例，他们将展开亲密无间的合作。

    他们能亲密无间吗？如果鹦鹉和狸猫能够共处，他们就能！勾心斗角古龙说，有人的地方就有江湖。

    现在姚崇、刘幽求、张说便一起走进了江湖。

    实际上，在姚崇没上任之前，姚崇和张说的斗争就已经开始了。

    因为张说不想跟他成为同僚。

    张说斗姚崇，乍看上去有些不好理解：你当你的宰相，姚崇当他的宰相，谁都不挨着，有什么好斗的？这就得说到官场的斗争了：官场内的争斗，很多情况下都是这么来的，不是当事双方的xing格使然，而是官场的格局使然，因为古往今来的官场，从来都是僧多粥少，而且粥还有稀稠之分，竞争便在所难免。

    张说与姚崇的斗争，就如同当代社会两个人同时竞争某个职位，从私交上他们或许还是不错的朋友，但从工作上他们便是你下我上的对手，在这个时候，没有太多的朋友可言，有的只是对手。

    当李隆基动了让姚崇出任宰相的念头时，张说已经敏感地意识到危机的来临了：论资历，姚崇比他资深得多；论能力，姚崇的能力世人皆知；论交情，姚崇曾经跟宋Z向太平公主奋力一击，虽然没有成功，但对李隆基的忠心可鉴。

    各方面都在自己之上的姚崇如果回来出任宰相，自己的空间还会有多少呢？于是，张说决定出手，一定要阻止姚崇拜相。

    他先出了第一招：弹劾。

    御史大夫赵彦昭按照张说的意思参了姚崇一本，本以为能就此动摇姚崇在李隆基心中的位置，没想到李隆基根本不为所动，弹劾的拳头打在棉花上，一点响声都没有。

    接着张说又出了第二招。

    这一招儿，以推荐为名。

    替张说出面的是殿中监姜皎，他是不久前跟随李隆基起兵的功臣之一，此时正受着李隆基的恩宠。

    姜皎说：陛下之前不是一直苦于没有河东总管的合适人选吗？微臣替陛下找到了一个。

    李隆基顿时来了兴趣：哦，谁啊？说来听听！姜皎说：姚元之（姚崇）文武全才，正是河东总管的合适人选。

    姜皎说完，便直愣愣地看着李隆基，如果李隆基点头同意，姚崇就算被张说算计成功了。

    张说高估了自己，同时又低估了李隆基。

    李隆基听完，顿时变了脸色：这一定是张说的主意，姜皎你竟敢当面骗我，这可是死罪！姜皎顿时吓蒙了，毕竟欺君之罪可不是闹着玩的。

    好在姜皎现在正受恩宠，李隆基也给他留了面子，一番下跪求饶后也就把他放了，这事暂且按下不提。

    李隆基不提，并不意味着姚崇不提，以姚崇的人脉，他早就知道了张说在背后的小动作。

    只不过他忍而不发，一直等待着机会。

    现在轮到张说着急了，他非但没能阻止姚崇拜相，反而眼睁睁地看着姚崇升任同中书门下三品兼中书令，得宠的势头非常迅猛。

    张说知道，自己现在无法从李隆基那里得到更多的支持，毕竟姚崇跟李隆基走得更近。

    当务之急，是从外围做一下工作，找一个李隆基最信得过的人帮自己说说好话。

    选来选去，张说把目标锁定在了岐王李范身上。

    岐王是李隆基的亲弟弟，他说话还是有分量的，如果傍上岐王这条线，肯定有益无害。

    一天夜里，张说便乘坐马车来到了岐王李范的府中拜访，详尽说明了自己的效忠之意。

    李范频频点头，宾主相谈甚欢。

    心里有了底的张说心情愉悦地离开了岐王府，回家的路上心情格外高兴，却没有注意到，在他进入岐王府的同时，有一双眼睛一直在盯着他。

    第二天上朝，姚崇一瘸一拐地来了。

    李隆基看着姚崇，有些惊讶。

    你的脚有病吗？李隆基问。

    臣的脚没病，却有心腹之疾。

    姚崇回道。

    李隆基当即意识到，姚崇有话要说。

    有什么心腹之疾，说给朕听听！姚崇正色说道：岐王是陛下的至亲兄弟，张说是陛下的辅臣，而张说却躲到车里面秘密前往岐王府拜访，我怕岐王会受到误导，所以心里担忧。

    同样是给对方下绊，姚崇明显技高一筹。

    原因就在于姚崇抓住了李隆基的心理：但凡是皇帝，对宗室都很忌惮，而张说身为宰相，却不经皇帝同意，私自拜访岐王，这是典型的图谋不轨啊。

    还有比这更致命的小报告吗？几天后，张说就倒了，被免除了宰相职务，出任相州刺史。

    本来他给姚崇挖了个坑，结果姚崇没掉进去，他却掉进了姚崇的坑里，这就是中年狐狸跟老年狐狸斗，差着道行呢。

    掉进坑里的张说从此又开始慢慢地往上爬，等他从坑底爬回地面再次出任宰相时，已经是九年之后了，而他与姚崇的争斗并没有就此结束，一直持续到姚崇的人生谢幕。

    张说倒台的同时，尚书左仆射刘幽求也倒了。

    刘幽求被免去尚书左仆射、同中书门下三品，改任为太子太保。

    尚书左仆射、同中书门下三品是宰相，是实职，太子太保则是闲职，能把好人闲出病的闲职。

    刘幽求为什么倒台呢？难道他也招惹了姚崇？他本人虽没有招惹姚崇，他的职位却出卖了他，因为姚崇想要大权独握。

    公元713年的这次拜相，是姚崇的第三次拜相，也是他人生中的最后一次拜相，这时他已经六十三岁了，他想真正放开手脚做点事情。

    在拜相之前，他向李隆基提出的十件事，一定程度上就是他的施政纲领。

    此时在他的心中已经有了成熟的蓝图，容不得别人再来对他指手画脚。

    然而，现有的群相制显然不能满足姚崇的胃口：在这种体制下，宰相班子里堆着一大帮人，你说一句，我说一句，集体负责，那就是都不负责，这不是姚崇想看到的。

    他想要的，是自己掌握话语权，其他少数几个只需要负责随声附和。

    显然，刘幽求不是合适人选，他是唐隆政变的主力，不会任由自己摆弄。

    既然这样，只能让他离开，省得碍手碍脚。

    姚崇的想法与李隆基不谋而合，因为他也想让刘幽求离开。

    这又是为什么呢？卸磨放驴共患难易，同富贵难。

    自古以来，功臣难当。

    虽然李隆基在大权在握后，便把流放犯刘幽求擢升为了尚书左仆射，但是这并不意味着他将重用刘幽求。

    他之所以这么做，只是做出一个报恩的姿态，因为他心里明白，刘幽求此时并不是他所需要的人。

    如果说唐隆政变时，刘幽求是李隆基不可或缺的主力，那么现在马放南山，刘幽求自然就失去了使用价值，以前他是主力，现在他连替补都不是。

    对于这样的功臣，李隆基也有些头疼，他不能背上忘恩负义的骂名，只能选择让刘幽求慢慢淡出权力中心，而在这之后，又需要让他远离长安。

    众所周知，功臣一旦淡出权力中心后，心中难免就会产生抱怨，而刘幽求又是有过政变经历的人，这颗随时有可能爆炸的雷是不能再留在长安的。

    看起来，李隆基的所作所为有些不近人情，但算起来，他并不是第一个这么做的皇帝，这几乎是历朝历代的惯用的套路，汉高祖刘邦、明太祖朱元璋比他做得还要过分，相对温柔一些的，也就是宋太祖赵匡胤的杯酒释兵权了。

    李隆基这次效仿的，乃是曾祖太宗李世民。

    细心的读者可以发现，玄武门之变后，曾经一顶一的得力干将尉迟敬德、秦叔宝、程知节都淡出了权力中心，原因只有一个：国家安定之后，猛将已经没有使用价值了。

    失去使用价值的刘幽求便这样从宰相高位栽了下来，从流放犯到宰相，再从宰相到太子少保，前后不过四个月的时间。

    令刘幽求没有想到的是，三个月后，他连太子少保也当不成了。

    因为他被人举报了。

    有人检举说：太子少保刘幽求对自己的职位有怨言。

    这个举报非常致命。

    在古代，如果一个官员被举报有怨言，事情便可大可小――大到可以满门抄斩，小到可以批评教育，下不为例。

    李隆基接到举报后，便把审问刘幽求的任务交给了姚崇，这个安排更加要命，这就好比让黄鼠狼当了养鸡场的保卫科科长。

    与刘幽求一起受审的还有太子詹事（太主管）钟绍京，这也是当年唐隆政变的主力，正是他调集了皇家园林里的园丁参加政变，为李隆基立下大功。

    一度钟绍京也被推到了中书令的高位，不过后来又被拉了下来，辗转出任太子詹事这个闲职。

    姚崇经过一番审问，很快定了案：刘幽求等人都是功臣，一下子被安排到闲职，肯定有些沮丧，这也是人之常情；他们的功劳很大，受的恩宠也比较深，一旦把他们逮捕下狱的话，恐怕会让远近之人都担心。

    言下之意，逮捕下狱就不必了，不过该有的处罚还得有。

    这正是姚崇想要的结果，也是李隆基想要的结果。

    不久，刘幽求被贬为睦州（浙江省建德市）刺史，钟绍京被贬为果州（四川省南充市）刺史，两个唐隆政变的功臣从此与权力中心渐行渐远。

    被贬出长安的刘幽求后来又出任杭州刺史，开元三年又从杭州调任桂阳刺史，然而就在从杭州到桂阳的途中，郁闷的刘幽求连气带怨，终告不治，享年六十岁。

    钟绍京的结局比刘幽求稍好一些，他辗转在各地当了一些小官，再见到李隆基时已经是开元十五年了。

    面对着李隆基，钟绍京痛哭流涕，陛下难道不记得当年的事了吗？您怎么忍心把臣抛在荒外，终年看不见长安的皇宫。

    当年一起起事的如今都不在了，只剩下臣这么一个衰老头了，陛下难道不可怜可怜吗？顿时，李隆基神色黯然，他知道亏欠这些老臣的太多了，随即便将钟绍京留在长安，委任为了银青光禄大夫。

    颠沛流离十几年的钟绍京，终于得以在长安终老，享年八十余岁。

    值得一提的是，钟绍京系出名门，乃是三国时期魏国太傅钟繇的第十七代世孙。

    钟繇乃是书法界的一代宗师，而钟绍京在书法上的造诣也炉火纯青，与世祖并驾齐名，被誉为书家双绝。

    史书故称钟繇为大钟，绍京为小钟。

    在刘幽求、钟绍京被贬之后，另外一个受尽恩宠的人也遭到了贬黜，这个倒霉蛋，便是一直鼓动李隆基向太平公主下手的王琚。

    王琚参加了李隆基的起兵，在胜利之后一直享受着功臣的待遇，而且他生xing诙谐幽默，深得李隆基的欢心，一时不见，李隆基便会思念，偶尔王琚休假不去上朝，李隆基就会派宦官到其家中邀请。

    然而好景不长，不久之后，李隆基就接到一些大臣的忠告：王琚诡计多端，可以一起消除祸事，但共享太平却很难。

    这种忠告十有八九是出自嫉妒，但李隆基还是听了进去，在他的前半生中，他见多了宠臣弄权为祸的例子，他当然不想也发生在自己的身上。

    在这之后，李隆基对王琚渐渐疏远，不久就让他兼任御史大夫，到北方巡视军队去了。

    又过了一些日子，便发生了刘幽求和钟绍京被人检举的事件，本来与此事无关的王琚也被卷了进来，他被指认为刘幽求的同党。

    哎，原来发发牢sao也有同党。

    这样王琚再没有资格巡视了，他被贬为泽州刺史，彻底远离了权力中心。

    多年后，王琚被李林甫诬陷，在流放的路上被勒令自杀，死非其罪，当时的人都认为他死得冤。

    又过了数年，李隆基追赠了他的官职，算是给他翻了案。

    从刘幽求到钟绍京，从钟绍京到王琚，只能得出一个结论：君无常心，皇帝的恩宠，历来都是中国古代的四大不靠谱之一。

    都有哪四大不靠谱呢？春寒、秋暖、老健、恩宠。

    春寒：春天的寒冷是不靠谱的，因为夏天即将来临；秋暖：秋天的温暖是不靠谱的，因为冬天即将来临；老健：老来的健康是不靠谱的，因为能不能见到明天的太阳是个未知数；恩宠：君王的恩宠是不靠谱的，因为它如同热带雨林上空的雨，说来就来，说走就走！刘幽求、钟绍京、王琚，同意请举手！

第一卷  第七章 更改年号１

    救时宰相管理的学问公元713年十二月一日，李隆基宣布改年号为开元。www.38xs.com|三八文学

    开元这个年号是有讲究的，意味着李隆基想要开创一个全新的时代，后来的事实证明，他做到了。

    李隆基改元之后，便开始发力。

    与他一起发力的，是他新任命的宰相姚崇。

    而与姚崇搭班子的呢，不再是刘幽求和张说这些人，而是一个叫卢怀慎的人。

    卢怀慎，一言以蔽之：这是一个能力低下的道德先生。

    正是从这时候起，唐朝的宰相制度悄悄发生了变化：在此之前，唐朝的宰相实行群相制，宰相不只一个，而是一群；现在情况发生变化，姚崇的宰相班子里只有两人，除了他就是卢怀慎，姚崇是主力，卢怀慎是非主力，主力和非主力搭班子的格局由此成为惯例。

    宰相班子一建立，姚崇便开始将全部精力投入到了国家的治理上，他的从政经验丰富，一般的事务都难不倒他。

    不过，不久之后，他却在李隆基面前找不到北了。

    这天姚崇拿着一份名单来找李隆基，这份涉及到中下级官员前途的名单他早已经拟定好了，此番来找李隆基，也就是走一个程序汇报一下。

    就是这个汇报，让姚崇找不到北了。

    姚崇说：陛下，这里有一份关于中下级官员的委任名单，我给您汇报一下。

    李隆基没有理他，抬头看着屋顶。

    姚崇以为李隆基没听见，又说了一遍。

    李隆基依然没有理他，继续看屋顶。

    姚崇有点不相信自己的眼睛和耳朵，又重复了一遍。

    李隆基继续把他当空气，继续看屋顶。

    姚崇蒙了，汗顿时流了下来：这皇帝的葫芦里卖的什么药啊，莫非对我不满？姚崇眼看李隆基不搭理自己，便屏住呼吸，行了礼，退了出去。

    回办公室的路上，姚崇百思不得其解：为什么呢？皇帝到底怎么了？难道我什么时候得罪他了？姚崇走后，一直站在李隆基身边的宦官高力士说话了：陛下，您最近才亲自处理国家大事，自然应该当场给大臣们做出指示。

    刚才姚崇向您请示，您却不说话，这恐怕不是虚心纳谏的做派。

    这时李隆基说话了：我任用姚崇当宰相，国家大事他自然应该跟我商量，但任命中下级官员这样的小事就不用再麻烦我了吧，他身为宰相，全权处理就可以了！刚才装聋作哑是这个意思啊，明白了！就在姚崇还百思不解的时候，高力士来了，他把李隆基的话原原本本地转述了一遍，姚崇茅塞顿开。

    高，实在是高！姚崇连忙向高力士道谢，心里更是充满了对李隆基的感激。

    由这个事件来看，李隆基是一个不折不扣的管理高手，他知道什么叫抓大放小，就凭这一点，他就比诸葛亮强。

    《三国演义》中有这样一个桥段：司马懿问诸葛亮派来的使节：你们丞相忙吗？使节说：忙啊，军中二十军棍以上的刑罚他都要亲自过问。

    司马懿又问：他吃饭的胃口如何？使节说：吃的很少。

    使节走后，司马懿说：诸葛亮命不久矣！这就是诸葛亮和李隆基的差距：诸葛亮连二十军棍这样的小事都要过问，李隆基却连中下级官员的任命都不过问；结果呢，诸葛亮鞠躬尽瘁死而后已，在他的身后蜀汉迅速灭国，李隆基则把大唐王朝带到了开元盛世，达到了封建王朝的巅峰。www.38xs.com|三八文学

    其实善于抓大放小的名人还有很多，伟大领袖就是其中的一个。

    他有一句名言：如果连我都要用枪，红军就危险了。

    他不是用枪的人，他是运筹帷幄指点江山的人，正是他的抓大放小，才有了辽沈、淮海、平津三大战役的胜利。

    管理是一门学问，很深很深的学问。

    下车伊始得到李隆基的支持后，姚崇干劲十足，很快就做了三件大事。

    第一件：查处全国的假和尚、假尼姑。

    从唐中宗李显执政之后，皇亲国戚争相建造寺庙，以为这样就可以为自己祈福。

    在建造寺庙的同时，还剃度了一些平民为僧。

    这些平民并非真的想剃度，而是冲着和尚可以免税的优惠政策才去的。

    不仅皇亲国戚钻了政策的漏洞，一些富户也钻这个漏洞：精壮男子本来有义务向国家交租赋，结果人家迅速剃度成了和尚，光头就成了免税的证明。

    经过调查，姚崇发现，这股歪风必须要制止，不然长此以往，和尚、尼姑遍地都是，交税的人却没了。

    李隆基迅速批准了姚崇的奏疏，全国上下立刻展开了清查假和尚、假尼姑的行动，只要发现并非真心想出家的，一律勒令还俗。

    最后一盘点，全国一共清理出了一万两千名假和尚、假尼姑，数量相当惊人。

    第一招收到效果后，姚崇很快就做了第二件大事。

    这件事有点难度，涉及的人位置有些高。

    因为对方是薛王李业。

    薛王李业的舅舅叫王仙童，这是一个恶霸，仗着身后有薛王李业撑腰，大肆侵吞他人财产，百姓苦不堪言。

    后来王仙童的劣迹被御史上报给了李隆基，然而御史的奏疏刚到，薛王李业就来说情了。

    面对手足兄弟的亲自出马，李隆基有些为难：如果不给李业面子，势必会让李业难堪；但是给了李业面子，王仙童这样的恶霸就会逍遥法外。

    李隆基思来想去，还是把皮球踢给了姚崇和卢怀慎：你们去查查吧，如果情况属实便严惩不贷，如果不属实就要治御史的罪。

    如果是一位顺杆爬的宰相，或许此时就会做个顺水人情，把御史治罪了事，然而姚崇不是，他不会顺杆爬，他尊重的是事实。

    很快，姚崇就递交了自己的调查报告：王仙童的罪状明明白白，御史大夫所言不虚，应该治王仙童的罪！薛王李业哑口无言，只能眼睁睁看着姚崇将舅舅治罪。

    自此，皇亲国戚的行为收敛了不少――连薛王李业都没有面子给，何况他人呢？做人还是低调一些吧。

    姚崇的第二件大事惩办了王仙童，但也因此得罪了薛王李业。

    这还不算完，不久他又做了第三件大事，这次得罪的申王李成义。

    李成义的事儿其实很小，只是想帮自己府里的阎楚升一下官。

    阎楚原来是从九品的王府录事，李成义想把他升为正八品的王府参谋。

    对于一个亲王来说，将自己的属下从九品升至正八品根本不是什么难事，况且李隆基也答应了李成义的请求。

    没想到，事情到了姚崇那里，就行不通了。

    姚崇抓住了一个漏洞：关于这次升官，李隆基没有下达手令。

    按照李隆基先前的旨意，如果是王公和驸马托付的事情，皇帝批准后应该给宰相下一道手令，没有手令，一律不办。

    现在姚崇就抓住了这个漏洞，他上奏李隆基：陛下说过，没有手令一律不能办。

    姚崇预计到李隆基可能会补发手令，他接着说道：臣窃以为量才为用，授予官职是有关部门的事情。

    陛下如果因为是亲属宠臣就授予官职，恐怕有些不妥。

    臣分析过最近的一些情况，认为这样会破坏国家的法度！姚崇把所有的路都堵死了。

    结果，阎楚愣是没能升官，因为有一个坚持原则的姚崇在那里等着。

    三件大事办完，一个贤相的模样便跃然纸上。

    不过姚崇之所以能青史留名，靠的还是随后的蝗灾。

    蝗虫事件公元715年，姚崇遇到了难题。

    崤山以东，蝗虫泛滥。

    在科学不发达的古代，自然界的很多现象都被神话了，蝗灾也被神话，很多人固执地认为，这是上天发怒，向人间示警。

    这样一来，蝗虫就不是蝗虫了，而是上天向人间示警的使者，于是多数老百姓不敢捕杀蝗虫，反而在田间地头焚香祷告，跪求蝗虫嘴下留情，吃两口就赶紧打道回府，晚了就坐不上公共汽车了。

    祷告有用吗？老百姓认为有用，姚崇却坚定地认为没用，因为他是一个唯物主义者。

    面对蝗灾，姚崇提出了自己的建议：火速往各地派出御史，敦促各地消灭蝗虫，保护庄稼。

    这个在今天看来很简单同时又无比正确的决定，居然遭到了很多人的反对。

    反对者认为：蝗虫太多了，灭也灭不掉，倒不如别得罪它们，毕竟人家可是上天派来向人间示警的天使。

    反对最起劲的是汴州刺史倪若水。

    倪若水说：消除天灾还得靠积德，昔日汉赵帝国的刘聪就曾经捕杀过蝗虫，结果怎么样？蝗灾反而更严重了，所以说还得靠积德！倪若水不仅是说说而已，他还身体力行，不仅不接受姚崇的命令，还拒绝让负责监督灭蝗的御史入境。

    姚崇怒了，他马上给倪若水写了一封信：你说的那个刘聪是个非法皇帝，他的德行压不住妖孽。

    现在我们明君在位，德行自然胜过妖孽。

    历史记载，古代有贤良太守，蝗虫都不进入他的辖区内，你说修德就可以避免蝗灾，那么现在你的辖区内蝗虫泛滥成灾，是不是因为你不修德呢？看完信，倪若水哑口无言，看来不能再跟宰相对着干了，不然不修德的帽子扣下来可不是闹着玩的。

    于是倪若水火速投入到灭蝗工作中去，最后一统计，在他的汴州境内，有据可查的死蝗虫有十四万石，至于扔进河里水葬的蝗虫更是不计其数。

    灭蝗工作虽然取得了巨大胜利，但反对的声音依然不绝于耳，这些声音又进入了李隆基的耳朵里。

    面对诸多质疑，李隆基有些惶恐了，因为他是相信天人感应的，作为天子，如今发生了蝗灾，就应该是他那叫做天的老爹不高兴，向他发怒呢。

    现在按照姚崇的建议，这样大肆地捕杀蝗虫，是不是对天不敬呢？李隆基决定找姚崇问问。

    被召来的姚崇对李隆基说：这些庸儒们死抠书本，不懂得变通之道。

    凡事有时要违反经典而顺乎潮流，有时要违反潮流而合权宜之计：昔日北魏时，崤山以东有蝗虫，就因为不忍捕杀结果庄稼被吃光了，最后发展到人吃人；后秦时，蝗灾更甚，庄稼和草木都被吃光了，最后牛马饿急了只能相互啃毛；现在黄河以南、以北的百姓家里都没有太多余粮，如果任由蝗灾发展，他们颗粒无收，就只能逃难了。

    因此，捕杀蝗虫关系到国家安危，马虎不得，就算不能将蝗虫全部捕杀干净，但总比眼看着它们啃吃庄稼泛滥成灾强。

    陛下好生恶杀，此事不需要出敕，容臣出牒处分。

    若不能把蝗虫消灭干净，臣在身官爵，并请削除。

    姚崇所说的敕即皇帝下令，牒即宰相下令，类似于今天的主席令和国务院总理令。

    姚崇不让李隆基出敕而由自己出牒，说白了就是愿意把所有的问题都自己扛。

    忠心表到这个程度，李隆基也就不好不同意了。

    回到办公室，一直跟姚崇搭班子的卢怀慎出来说话了，他小心翼翼地对姚崇说：大肆捕杀蝗虫，恐怕会伤了天地的和气吧！人和人的差距就是这么大，卢怀慎这样的人居然跟姚崇搭班子，按照他的说法，任由蝗虫漫天飞舞倒是不伤和气了。

    荒谬。

    姚崇看了卢怀慎一眼，开口说道：昔日楚庄王曾经吞下过蚂蟥，但他的病却好了。

    孙叔敖曾经杀过双头蛇，他的一生却很有福气。

    难道我们不忍心杀蝗虫，却忍心看着人因为蝗虫活活饿死吗？接着姚崇又说了一句话：如果捕杀蝗虫会招致祸事，我姚崇愿意一人承担！名垂青史其实不需要说太多话，有时一句就够了！不久，在姚崇的指挥下，崤山以东的蝗虫基本被消灭，百姓避免了流离失所，这一切都是因为唯物主义者姚崇的坚持！向唯物主义者致敬。

    无限风光凭借李隆基的支持，姚崇在开元初年大展拳脚，老而弥坚。

    姚崇之所以能在短短几年内做出那么多业绩，得益于宰相制的改革。

    如果还是群相制的话，姚崇是无法脱颖而出的。

    而在开元初年，宰相只有两三人，与姚崇搭班子的只有卢怀慎一人。

    说起这个卢怀慎，可以用两个字概括：好、熊。

    卢怀慎是个好人，但不是一个能人，他比能人多了四个点――熊人！从个人品质而言，卢怀慎甚至在姚崇之上，他清谨俭素，不经营自己的财产，所得俸禄多数都分给了亲戚朋友，而自己的老婆孩子却经常处在吃了上顿没下顿的嗷嗷待哺状态。

    这就是卢怀慎，一个道德层面的圣人。

    同时这个道德层面的圣人，也是一个行政层面的熊人。

第一卷  第七章 更改年号２

    有一次姚崇的一个儿子去世了，姚崇便请了事假，回家专心料理儿子的丧事，一下子就有十几天没来上班。www.38xs.com|三八文学

    这十几天对于姚崇来是说是悲痛的，白发人送黑发人，人生最悲痛的事情莫过于如此；而这十几天对卢怀慎来说，也是最难熬的，每天都是度日如年。

    与姚崇搭班子以来，他一直都是充当副手，姚崇点头他点头，姚崇画圈他画圈，时间长了，人送外号伴食宰相。

    现在姚崇这根主心骨不在，让他这个伴食宰相挑大梁，这就是把癞蛤蟆bi到公路上，愣是让它冒充迷彩小吉普了。

    十几天下来，政事堂的公务堆积如山，伴食宰相卢怀慎目瞪口呆，不知所措，只好进宫来向李隆基汇报，起码争取一个好态度。

    李隆基看着卢怀慎，他知道这是一个好人，但他更知道这是一个熊人，于是便说道：我把天下事都交给姚崇，却把你安排到了可有可无的位置上。

    李隆基的意思很明白：本以为你是一把锥子，谁知道你却是根棒槌。

    面红耳赤的卢怀慎忐忑不安地退了出来，继续回到中书省发呆，心中只能乞求姚崇节哀顺变，尽快回到工作岗位上。

    几天后，姚崇回来了，摆在他面前的，是堆积如山的公务。

    姚崇二话不说就开始处理，不一会儿的功夫，小山消失了，积累了十几天的公务全部处理完毕。

    这时姚崇不免有些得意，便问站在一旁的中书舍人齐龋何业痹紫啵可以与古代的哪个宰相相提并论？齐然姑焕吹眉盎卮穑姚崇便追问：比管仲、晏婴如何？齐认肓艘幌滤档溃汗苤佟㈥逃ぶ法虽然不能流传后世成为万世之法，但是至少在他们的任期内是保持不变的。

    您所制定的法，却经常变化，似乎您跟他们二人没法比。

    姚崇接问道：那么你如何评价我呢？齐人担耗可以称为救时宰相。

    闻听此言，姚崇大喜，顺手把笔扔到桌子上，说：救时宰相，那也不容易啊！千古良相也好，救时宰相也罢，总之在开元初年，姚崇是李隆基不可或缺的重臣。

    对于姚崇，李隆基的恩宠日甚一日，而姚崇不知不觉也登上了无限风光的顶峰。

    开元四年十一月，在姚崇受尽恩宠的同时，伴食宰相卢怀慎却抵达了人生终点。

    先是一病不起，最终撒手人寰，身后家中一贫如洗，只有一个老仆愿意卖身为他料理后事。

    道德层面的圣人，行政层面的熊人，生活层面的矮人。

    在卢怀慎去世后，原尚书左丞源乾曜接替了他的位置，他的功能跟卢怀慎一样，当一枚绿叶，陪衬着姚崇这朵红花。

    正在这新旧宰相交替的当口，姚崇却患上了疟疾病倒了。

    李隆基听说后，非常着急，接连派出使者到姚崇借住的罔极寺看望。

    一天之内，竟然多达数十人次，基本上这个使者前脚刚走，另一个使者后脚就到了。

    在此期间，源乾曜挑起了工作的重担，每天进宫向李隆基汇报。www.38xs.com|三八文学

    如果汇报正合李隆基的心意，李隆基便会笑着说道：这一定是姚崇的主意。

    而如果汇报不合李隆基的心意，李隆基便会板着脸问：为什么不提前跟姚崇商量？这时源乾曜便赶忙回应：陛下所言极是，确实没跟姚崇商量过。

    一句话：好主意都是姚崇的，馊主意都是源乾曜的。

    在这种思维的主使下，一有大事，李隆基便指示源乾曜去罔极寺征求姚崇的意见，毕竟姚崇的经验丰富。

    源乾曜连忙点头称是，于是往罔极寺跑的次数就更多了。

    不久，源乾曜给李隆基上了一道奏疏：鉴于罔极寺的条件不好，建议把姚崇安排到皇家礼宾馆暂住，这样有利于姚崇身体恢复。

    源乾曜上奏疏时并没有跟姚崇通气，等姚崇知道后，连忙上奏疏反对，称自己是一个带病之人，入住存有公文档案书籍的皇家礼宾馆非常不合适。

    这时李隆基说话了：有什么不合适的？皇家礼宾馆本来就是为各级官员设立的，让你住，是为了江山社稷。

    只恨不能让你住在宫中，入住皇家礼宾馆算什么！听到这番话，姚崇除了感动，还是感动。

    恩宠，无限风光的恩宠。

    罢相人生一世，生老病死无法抗拒，顶峰过后是低谷的客观规律也无法抗拒――只要是人，就一定有顶峰，有低谷。

    姚崇是人，他有顶峰，同样也有低谷。

    就在姚崇受尽皇帝恩宠，冲上人生顶峰的同时，他的人生低谷已经向他发出了召唤。

    两年前的一番君臣对话，早已为姚崇日后跌入低谷埋下了伏笔。

    那是在开元二年，宰相魏知古从东都洛阳返回长安之后。

    魏知古本是小吏出身，在他的仕途上，姚崇是他的贵人。

    正是在姚崇的不断提携下，魏知古才得以不断升迁，后来又是经姚崇的提名，使他成了宰相班子的一员，同卢怀慎一起给姚崇搭班子。

    魏知古一直对姚崇充满感激，直到一个出人意料的任命出现。

    当时，姚崇将魏知古委任为代理吏部尚书，前往洛阳主持官员的选拔工作。

    从这个安排来看，洛阳的官员选拔，魏知古便是最高长官，他的意见便是最后意见。

    令魏知古没有想到的是，就在他自认选官工作可以圆满结束时，吏部尚书宋Z来了，他是奉姚崇之命来做最后审查的。

    也就是说，洛阳的选官工作，魏知古说了还不算，宋Z的意见才是最后意见。

    这一下让魏知古有些恼火了：明明先把我派出主持选官工作，现在又把宋Z派来验收我的工作，这不仅是不尊重，而且是不信任。

    令魏知古更难堪的是，他身为宰相，却要听命于宋Z，而宋Z偏偏还不是宰相！这个出人意料的任命，改变了魏知古对姚崇的看法，从此感恩的心消失了，取而代之的是怨恨。

    从洛阳返回长安，魏知古越想越气，索xing到李隆基那里参了姚崇一本，因为他抓住了姚崇的软肋。

    姚崇的软肋不多，但绝不是没有，这也是官场中人普遍的软肋，那就是管不好身边的亲属子女。

    姚崇尽管名垂青史，跻身良相行列，但他同样没有管好自己的儿子。

    此时他的两个儿子正好在洛阳为官，凭借着老爹的声威，这哥俩儿在洛阳没少干以权谋私的勾当。

    两位公子哥不仅知道老爹的能量，而且还知道老爹曾经提拔重用过哪些人，于是他们便找到了曾经受老爹恩惠的魏知古，为别人，而且不是一次两次。

    开始时魏知古对姚崇心怀感恩，对于两位公子的要求也会尽量满足。

    然而，现在情况不同了，他已经开始怨恨姚崇了。

    两位姚公子的作为，正好成为魏知古告发姚崇的杀手锏。

    告完状的魏知古出宫后，李隆基便找来了姚崇。

    君臣二人一如平常地聊着天，李隆基看似随意地问了一句：你的儿子品xing、才干如何，现在当什么官？六十多岁的姚崇毕竟经验丰富，他意识到这绝不是一次简单的聊天，李隆基突然过问自己的儿子，那么一定是有人告了他们的状。

    他马上想到了魏知古，这家伙最近对自己有些怨恨，很可能是他告了状。

    姚崇从容不迫地说：臣总共有三个儿子，其中两个在东都洛阳为官，他们俩平时做人不太严谨，肯定曾找过魏知古帮忙，只是臣还没有来得及过问。

    李隆基本以为姚崇会为自己的儿子隐瞒，没想到，他倒先来了个开诚布公，心里很是高兴，便问道：你怎么知道？姚崇回答说：魏知古还是小吏时，我像母鸡爱护小鸡一样爱护他。

    我的儿子们愚钝，他们以为这样魏知古就会感激我，进而包容他们胡作非为，结果给魏知古添了很多麻烦。

    这就是姚崇的高明，他不动声色地将魏知古推到了忘恩负义的深渊――人家对你有大恩，你却连人家的儿子都不包容，反而还告黑状。

    李隆基被姚崇的坦诚感动了，更对魏知古的忘恩负义感到愤慨，顿时起了将魏知古流放的念头。

    这时姚崇又显示出自己的高风亮节，好说歹说让李隆基放弃了流放魏知古的念头。

    不过，没过多久，魏知古还是被免去宰相之位，被贬为工部尚书。

    仅仅从这个结果看，魏知古告状事件以姚崇大胜结束。

    事情远没有那么简单：李隆基表面上对姚崇的信任有增无减，但他是装出来的，只是忍而不发而已。

    李隆基在忍，在观察，尽管他抓大放小，放手让姚崇去干，但这并不意味着他对姚崇的所作所为视而不见。

    在接下来的几年中，他看到了很多事情：姚崇的两个儿子依然不知收敛，揽权受贿的事情时有发生，很多人对这两位公子颇有微词；姚崇的亲信赵诲接受胡人贿赂，经他亲自审问后，证据确凿，按律当斩，而姚崇却在千方百计地营救。

    几件事情叠加到一起，李隆基再也不准备忍了。

    开元四年（716年）十二月，也就是姚崇刚刚住进皇家礼宾馆不久，姚崇看到了一份文件。

    这份文件宣布皇帝大赦天下，京城所有罪犯全部无罪释放。

    姚崇原本很高兴，因为这份文件一颁布，就意味着他的亲信赵诲可以无罪释放了。

    然而姚崇仔细一看，顿时大惊失色。

    在这份文件中，姚崇看到，李隆基特别标注了赵诲的名字，在旁边御批了处理意见：杖一百，流放岭南！京城所有罪犯都无罪释放，唯独赵诲被流放岭南。

    聪明人总是点到为止，姚崇从李隆基的这个批示中看到了自己的末路――所有的罪犯都释放，唯独你姚崇的亲信不放，这说明你的所作所为皇帝都知道了，现在他已经不给你面子了。

    姚崇赶紧找出纸笔，开始写辞职报告，请求李隆基允许自己辞去宰相职务，同时推荐广州刺史宋Z接替自己。

    请辞报告连续送上了几次，李隆基却迟迟没有做出反应。

    姚崇不知李隆基的真实态度，辗转反侧，整日惶恐不安。

    不久，他释然了，因为他从一个任命中判断出，李隆基已经同意了。

    李隆基任命宋Z为刑部尚书、西京留守长官。

    这说明，此时的宋Z已经取代姚崇，成了李隆基最信任的人。

    姚崇的宰相生涯就此结束。

    开元四年（716年）闰十二月二十七日，姚崇被免去所有官职，改任开府仪同三司，这是一个地位崇高的闲职，相当于现在的国事顾问。

    与姚崇一同被免职的是与他搭档一个来月的源乾曜，他也被免去了宰相职务，改任首都特别市市长（京兆尹），同时兼西京留守长官。

    那原来的西京留守长官宋Z呢？他暂任吏部尚书兼侍中，这就意味着，宋Z成为接替姚崇的新任宰相，与他搭班子的，是中书侍郎苏E。

    在这里简单介绍一下。

    这个苏E，与张说齐名，都是当时的文学大家。

    因张说被封燕国公，苏E被封许国公，因此两人并称为燕许大手笔。

    新人已经各就各位，老人姚崇只能选择安静地离开了。

    发挥余热姚崇本已做好彻底退休的准备，没想到一个月后，一起突发事件又让姚崇的境遇有了转机。

    开元五年（公元716年）正月二日，出大事了！房塌了。

    如果是一般的房塌了也就塌了，问题是塌的不是一般的房，而是皇家祭庙的四个祭室。

    历朝历代，皇家祭庙都是神圣的地方，现在四个祭室突然坍塌，莫非又是上天的示警？李隆基不敢怠慢，换上素色的衣服，避开正殿，改到偏殿去主持朝会。

    这房塌的实在不是时候，因为这时李隆基正计划前往东都洛阳。

    现在祭庙的祭室突然坍塌，李隆基的心里犯起了嘀咕。

第一卷  第七章 更改年号３

    还去不去洛阳呢？去，心里有祭室坍塌的阴影；不去，洛阳方面已经准备好了，皇帝这时又说不去，这不是失信吗？还是找宰相来问问吧。www.38xs.com|三八文学

    宋Z的意见很明确：不去！为什么？宋Z说：陛下守丧三年还没有期满，不应该巡幸。

    况且现在祭室坍塌，已经是上天显示灾变的征兆，陛下应该增加自己的恩德，回应上天，同时停止巡幸东都。

    守丧三年？怎么回事？这事儿得交代一下。

    开元四年六月十九日，太上皇李旦在长安皇宫的百福殿去世，享年五十四岁，四个月后他被安葬于桥陵，庙号睿宗。

    对于李旦的一生，要准确概括比较难，有人说他是以柔克刚，有人说他一生窝囊，不一而足。

    在我看来，或许可以用这样一个比喻：牙齿和舌头同时存在于口腔之内，牙齿硬，舌头软，看起来牙齿占据上风，但到最后，牙齿都脱落了，舌头还是好好的。

    别人强调的是胜者为王，或许李旦强调的是剩者为王。

    他的一生或许什么都不是，但至少给自己的儿子当了一块关键的铺路石。

    现在，宋Z便拿出为李旦守丧三年说事，李隆基顿时没了言语。

    李隆基并没有就此放弃，他又召来了开府仪同三司姚崇，把自己的疑惑抛了出来。

    救时宰相姚崇的应变能力随即展现：祭庙大殿本来是苻坚建造的。

    隋朝建立时，隋文帝就利用原来大殿的材料，建造了新的大殿。

    我朝延续使用，年深日久，木材自然腐烂变质，大殿因此坍塌，只是凑巧与陛下计划出行的日期吻合而已。

    既然洛阳方面已经做好准备，陛下就应照常出行，至于崩塌的祭室，可以把牌位先移出来，等祭室修复好了，再把牌位放进去就行了。www.38xs.com|三八文学

    姚崇说完，李隆基深表认同，说道：卿言正合朕意！在别人看来复杂无比的事情，姚崇几句话就解决了，这归功于他是一个唯物主义者，同时也归功于他的随机应变，因为他看出了李隆基急于出行的迫切心情。

    为了酬谢姚崇，李隆基特赏赐绸缎二百匹，同时准许姚崇每五天进宫晋见一次，晋见时与在职官员同列（这意味着姚崇不算离退休人员）。

    姚崇的进言有了意外的收获，不过也有人对此提出了质疑：祭庙用的材料是苻坚时代的？距今三百多年？可能吗？隋文帝富有四海，还会用苻坚时代的旧物？姚崇不会是为了拍皇上马屁编故事吧？质疑的奏折报了上去，李隆基按下不表，不管别人信不信，反正他信了，洛阳照常巡幸。

    在这一点上，姚崇和李隆基各取所需：一个月前，因为赵诲，姚崇从宰相高位上摔下；一个月后，因为房塌，姚崇又得以恢复了部分恩宠。

    人生就是这样，无处不充满意外。

    一世冤家开元九年九月初，姚崇即将抵达人生的终点。

    告别人世之前，姚崇先把自己的财产均分，每个儿孙都有份，他要以这种方式避免日后儿孙们的无谓争斗。

    与此同时，他告诫儿孙一定要薄葬自己，只穿平时的衣服入殓即可，切记不能厚葬，免得引得盗墓贼盗墓，反落得戮尸暴骸。

    作为一个唯物主义者，姚崇最后还阐述了自己对佛教的看法。

    在他看来，佛教追求的是清净和慈悲，而不是世人所流于形式的烧香祈福。

    他告诫子孙，不要学凡夫俗子去烧香祈福，更不要把和尚道士请到家里给自己做法事，切记，切记！交代完这一切，姚崇用最后的精力给自己的老冤家做了一个扣。

    这个老冤家便是跟他斗了一辈子的张说。

    对于这个老冤家，姚崇在生命的最后时刻还在惦记着。

    姚崇对儿子们说：张说与我素来不和，矛盾很深，我怕我死之后，他对你们不利。

    他那个人素来讲究排场，奢侈无比，尤其喜欢古玩珠宝。

    我死以后，他作为曾经的同僚一定会来吊唁，到时你们就把我平生攒下的古玩珠宝都罗列在帐前。

    如果张说连看都不看，你们就赶紧准备后事吧，全家可能都无藏身之地；如果他看了那些古玩珠宝，咱们家就没事了，你们就把珠宝送给他，同时请他给我写神道碑。

    你们提前把碑石准备好，一旦拿到他写的碑文，马上动工镌刻。

    张说的反应比我慢，我预计几天后他一定会反悔，会以修改为由要回碑文，到那时你们就领他看刻好的神道碑，同时告诉他已经将碑文上奏给皇上了。

    交代完后，姚崇与世长辞，享年七十一岁，谥号文献。

    姚崇死后，张说果然上门吊唁，而且多次用眼角去扫姚崇的古玩珠宝。

    姚崇的儿子们见状便送上古玩，恳请张说撰写神道碑文，张说没有多想便同意了。

    几天后，写好的神道碑文送来了。

    在碑文中，张说详细纪录了姚崇的一生，并且给予高度评价：八柱承天，高明之位，列四时成岁，亭毒之功存。

    姚崇的儿子们不禁窃笑，马上动工开刻神道碑。

    几天后，张说的人来了，奉命取回神道碑文，理由是没写周密，需要修改。

    姚崇的儿子们不动声色，引着来人参观了已经刻成的神道碑，并且告诉来人，碑文已经上奏给皇帝。

    来人回去复命，张说这才意识到，自己又中了姚崇的套，不禁叹息说：死姚崇犹能算生张说，吾今日方知才之不及也远矣。

    两个宰相斗了一辈子，现在终于可以不斗了。

    姚崇死后，他的儿子们没能光大他的门庭，与贞观年间的房玄龄、杜如晦一样，姚崇便是家族最大的荣光，他的去世带走了家族上空的最后一片云彩：姚崇的长子姚彝，开元初年做到光禄少卿；次子姚异，官至坊州刺史；少子姚奕，开元末年做到吏部侍郎、尚书右丞。

    原本姚奕有望光大姚崇的门庭，不料却因为侄子急于求成，结果事情办砸了。

    天宝元年，宰相牛仙客病危，这时姚彝（姚崇长子）的儿子姚闳正担任侍御史，同时担任牛仙客的判官。

    姚闳眼看牛仙客进的气没有出的气多，便起了趁火打劫的念头，想bi牛仙客在弥留之际推荐两个人接任宰相。

    开元时的宰相，常有临终上表推荐下一任宰相的传统。

    当年卢怀慎便在给皇帝的最后一封奏疏中推荐过宋Z，现在姚闳想利用这个难得的推荐机会，推荐姚奕（他的叔叔）和卢奂（与姚崇搭班子的卢怀慎的儿子）为相。

    姚闳的算盘打得挺精，但他低估了牛仙客妻子的告状能力。

    就在姚闳自以为阴谋得逞之时，牛仙客的妻子通过宦官将状告到了李隆基那里。

    李隆基闻后大怒，姚崇的子孙们麻烦大了。

    经过审讯，李隆基最后判决：姚闳处死；姚奕贬出长安，出任永阳太守；卢奂贬出长安，出任临淄太守。

    聪明又被聪明误！不知姚崇地下有知，又会做如何感想？或许一切都逃不过一个定数：君子之泽，三世而斩！

第一卷  第八章 宰相时代１

    宋Z为相有脚阳春姚崇罢相之后，便进入宋Z的宰相时代。www.38xs.com|三八文学

    二十岁便中进士的宋Z，在武则天时代便显露了自己的良臣本色。

    他的第一次重大亮相，源于一次作证。

    当时，张易之、张昌宗兄弟受尽恩宠，御史大夫魏元忠看不惯二张的胡作非为，便经常进行弹劾，没想到不但没有扳倒二张，反倒遭到二张的诬告，说他有谋反之意。

    为了坐实魏元忠的罪名，张易之和张昌宗找到了中书舍人张说，授意他做伪证，证明魏元忠谋反。

    张说模棱两可地答应了，他知道胳膊拧不过大腿，但良心上实在过不去。

    临近对证，同为中书舍人的宋Z走了过来。

    宋Z对张说说道：名义最重，神道难欺，千万不要投靠奸邪之人而陷害忠良，以为自己就可以幸免。

    就算这次你冒犯天颜流放出京，也是很光荣的事情。

    如果你有什么不测，我一定进去救你，大不了与你同死。

    努力吧，想要万代瞻仰，就在此一举！宋Z的一席话，让张说最终选择了自己的良心，结果二张不仅没能陷害成魏元忠，反而暴露了自己的张狂。

    不过张说也为此付出了代价，由中书舍人被贬到了钦州。

    在此事后不久，宋Z由中书舍人升任左御史台中丞，而他与张易之、张昌宗的斗争还在继续。

    几番较量下来，张易之、张昌宗兄弟算是怕了宋Z，如果不是有武则天的一力袒护，二张兄弟的脑袋不用等到张柬之等人起兵就掉了好几回了。

    时间到了开元三年，宋Z官至御史大夫，以他跟李隆基的君臣交情，他应该顺风顺水才对。

    然而，平地却起了波澜。

    这一年，宋Z居然被贬了！被贬的理由很离奇：身为御史大夫，在金銮大殿监督棍刑时，当棍子打的轻时，没有喝令加重，严重失职。

    这也算理由啊？太无厘头了吧！由于工作上的失误，宋Z由御史大夫贬为睦州刺史，不久又转任广州都督。

    对于宋Z的这次被贬，很多人都看不懂，估计当时的宋Z也没有弄懂――仅仅因为这一点失误就被贬，李隆基是不是有点吹毛求疵了？李隆基玩的这招，叫做欲扬先抑。

    以李隆基的识人能力，他不可能不知道宋Z的能力，这次因为小事就将宋Z贬出长安，其实是他准备重用宋Z的前兆。

    因为这时已经是开元三年，宰相姚崇已经干了两个多年头，虽然他的政绩很出色，但是两个儿子的所作所为已经源源不断地传到了李隆基的耳朵里，而且在开元二年，大臣魏知古还有过一次告状。

    所有的一切集中到一起，李隆基意识到，该给姚崇找个接班人了，这个人，就是宋Z。

    按照一般人的思路，如果要重用宋Z，没有必要将宋Z贬出长安，完全可以就地提拔。

    这就得说是皇帝的手腕了，古往今来的皇帝一直乐于做一件事：打一巴掌，给一甜枣。

    回想唐太宗李世民病危时，是不是有类似的举动？他把李世贬出长安，为的就是自己先做一个恶人，然后等李治登基之后，再把李世召回，这样李世就会对新君感恩戴德，誓死效忠。

    在李世的问题上，李世民和李治父子俩，一个唱白脸，一个唱红脸。

    现在到了李隆基时代，他没有机会跟父亲演双簧，只能红脸和白脸自己一个人唱了：先把宋Z贬出长安吃点苦，然后找合适的机会再把宋Z召回长安享福，一贬一召，便是皇帝屡试不爽的绝密法宝。

    李隆基没有看走眼，宋Z这样的官员，走到哪里都是好官。

    到了广州，宋Z很快便做了一件大事――烧瓦。

    当时的广州还保留着旧时的风俗，以竹子搭屋，以茅草做顶，长久以来当地人习以为常，但就是有一个苦恼：由于茅草属于易燃物，所以经常失火。

    宋Z到任之后，很快意识到用茅草做屋顶的危害，于是便教当地人烧瓦。

    如此一来，茅草屋顶都换成了瓦屋顶，失火的现象从此基本绝迹。

    除了教人烧瓦外，宋Z在广州的其他列举措也深得民心。

    由于他先后在全国多个地方为官，每个地方都留下了不错的官声，因此宋Z得到一个雅号：有脚阳春。

    什么意思？意思就是说，宋Z到哪里，便把温暖的春天带到哪里。

    古往今来，如果哪个官员能得到这个评语，一生足矣！就在广州人民盼望宋Z长期留任广州时，李隆基的调令来了，将宋Z委任为刑部尚书、西京留守长官。www.38xs.com|三八文学

    接到调令，宋Z作别广州，乘坐政府的驿马车前往长安。

    前来迎接宋Z的，是当红宦官杨思勖，此人不仅办事得力，还能率军出征，因此深得李隆基的宠爱。

    就是这么一个皇帝身边的红人，宋Z除了正常的礼节之外，一句多余话都没有，就这样跟着他来到了长安。

    杨思勖见惯了对他点头哈腰卑躬屈膝的官员，像宋Z这样简直把他当空气的官员却还是第一次见到，心中不禁肃然起敬。

    回到长安，杨思勖把这一幕告诉了李隆基。

    李隆基点了点头，看来这个人没有选错，是个合适人选！李隆基的判断没有错，不久，宋Z便做出了证明。

    开元五年正月十日，李隆基从西京长安出发前往东都洛阳，本来心情大好的他在过崤谷时，脸上开始阴云密布。

    李隆基看到这里道路狭窄，而且年久失修，巡幸的队伍走到这里通行艰难，弄得狼狈不堪。

    相关官员是干什么吃的！李隆基动了肝火，盛怒之下他准备将河南尹（洛阳特别市市长）、知顿使（护驾总监）全部免职，随行官员都把心提到了嗓子眼里。

    李隆基心情稍显平复时，宋Z来了，他是来劝李隆基的。

    宋Z说：陛下刚刚开始巡幸，就罢了两位官员的官，恐怕全国各地其他地方会闻风而动，大修道路，这样老百姓恐怕就会不堪其苦了！这时的李隆基刚刚登基四年，心中还装着克制二字，一听到此举可能导致全国大兴土木，他顿时紧张了起来。

    那可不行，会影响民生的。

    李隆基压下了自己的火气，那就算了吧，你去通知那两位官员吧！宋Z又说话了：陛下怪罪他们，因为臣的建议又赦免他们，这样会使我代陛下受他们感恩。

    还是让他们在朝堂上待罪，陛下当场赦免吧！此言一出，李隆基的心里无比舒服――宋Z太会办事了，这样的人办事，朕放心！好下属都是这样，把责任留给自己，把功劳留给上级！感谢你八辈祖宗拜相的宋Z兢兢业业地尽着自己的职守，他严守法度，大公无私，任人唯贤，选拔官员先看能力，不看背景，即使是李隆基中意的人选，如果能力不够，也只有靠边站的份儿！有能者用，有功者赏，宋Z说到做到。

    然而，有一位立功者，却迟迟没有得到宋Z的奖赏，他在长安已经等了一年多了，等得心都快碎了。

    立功的人叫郝灵荃，等待领赏时，身份是大武军（山西省代县北）子将。

    郝灵荃立的不是一般的功：他的手中有一件大大的投名状，投名状是一颗人头，东突厥可汗阿史那默啜的人头。

    阿史那默啜可不是一般人，早在武则天建立周朝初期，他就不断sao扰，发展到后来，更是大规模入侵。

    武则天恨不得举全国兵力都没有把他制服，实在是想死阿史那默啜了。

    作为武则天的孙子，大唐王朝的皇帝，李隆基同样也想死阿史那默啜了，这东突厥可汗三番五次在边境为患，应该狠狠地打击一下。

    令李隆基没想到的是，他朝思暮想的阿史那默啜居然不请自来了，当然，身体的大部分没来，只是头来了。

    这是怎么回事呢？起因是阿史那默啜的一场盛大征战。

    开元四年六月二十九日，阿史那默啜率领东突厥大军向拔野古部落发起攻击，不出意料地大获全胜，阿史那默啜心情好到了极点。

    得胜班师的阿史那默啜心情大好，便放松了戒备。

    大军走到一片柳林时，他依然没有提高警惕――刚刚打败拔野古部落大军，此时还有谁敢跟他作对呢？阿史那默啜恨不得向天地大喊一声：还有谁？（此情此景可以参照电影《功夫》里冯小刚那句歇斯底里的高喊）就在这时，一位勇士冲了出来，电光火石一瞬间，手起刀落，不可一世的阿史那默啜顿时一刀两段了！他没有死于与拔野古部落的大战，却死于一位勇士的偷袭。

    偷袭阿史那默啜的勇士出自拔野古部落，名叫颉质略。

    他为自己的部落复了仇后，立刻抓起阿史那默啜的人头绝尘而去。

    机缘巧合，颉质略碰到了正好到东突厥汗国办事的大武军子将郝灵荃。

    两人一番商议，便决定拿着阿史那默啜的人头到长安请功。

    一路上，郝灵荃不断问自己：这是真的吗？这是真的吗？斩获大国敌酋首级，这可是奇功一件，放眼开国数十年，又有几人做到？带着对未来的美好憧憬，郝灵荃和颉质略来到了长安。

    事情正朝着郝灵荃设想的那样发展，李隆基下令将阿史那默啜的人头悬挂在大街上，以显示大唐的军威，同时命令宰相研究对郝灵荃的奖赏。

    这个时候，当朝的宰相是姚崇，他会如何反应呢？他不说赏，也不说不赏，奖赏的事情便这样搁置了下来。

    姚崇罢相之后，宋Z继任，郝灵荃以为自己的好日子来了。

    可好日子依然没来。

    郝灵荃在等待中又熬了一年。

    直到一年后，郝灵荃才等到了自己的奖赏：擢升为正五品郎将！这就是郝灵荃等了一年多等来的结果。

    郝灵荃不仅失望，而且绝望，就这么一个正五品郎将让自己足足等了一年多，耗费了心力不说，也耗尽了体力。

    在绝望和失落中，郝灵荃痛哭而死，弥留之际，他一定在反复念叨着：宋Z，我感谢你八辈祖宗，做鬼也不放过你！此情此景，郝灵荃值得可怜。

    然而姚崇和宋Z却有自己的算盘，他们不是吝惜一个官职，而是不想开一个坏的先河。

    在姚崇上任之前，他就向李隆基提出十戒，其中一戒就是不求边功，也就是要求皇帝不要热衷于对外战争，而是要集中精力发展国内生产。

    与姚崇一样，宋Z同样不主张开边，他不直接向李隆基提出，却用自己独特的方式践行，那就是不赏边臣。

    尽管郝灵荃认为得到东突厥可汗人头是奇功一件，但宋Z偏偏不予重赏，不是吝啬，而是不想激发那些蠢蠢欲动的战争野心。

    事实证明，李隆基之所以能成就开元盛世，与他的这一时期的克制有关，与姚崇的不求边功有关，与宋Z的不赏边臣更有莫大的关系良臣本色宰相当了几个月，宋Z也开始整人了。

    谁会是宋Z的目标呢？太常卿（祭祀部长）姜皎！太常卿姜皎不是寻常人等，他的祖父姜行本在贞观年间当过将作大匠（建设部部长），在东征高句丽时不幸中流箭身亡，令李世民哀痛不已，亲自写诗进行悼念，同时恩准姜行本陪葬昭陵（李世民的陵寝）。

    姜皎便是出身于此等人家的官宦子弟，长大后当上了尚衣奉御（主管皇帝服装），在此期间与还是普通王爷的李隆基成为好友。

    两人的友情一直延续，李隆基起兵诛杀窦怀贞时，姜皎便是主力人选之一，因为这个缘故，姜皎更得李隆基的宠爱。

    有早年的友情打底，再加上跟随起兵有功，姜皎成为了李隆基面前的红人，其他官员根本无法跟他相提并论。

    李隆基的后宫，姜皎经常出入，宫廷宴会时他的座位与皇后嫔妃并排相挨，这不是一般官员可以享受的待遇，这是超级宠臣才会有的待遇，和皇帝的家人无二。

    除此之外，李隆基对姜皎的赏赐更是不可计数。

    两人曾经在大殿上一起赏玩一棵嘉树，姜皎不由自主地说道：真漂亮！李隆基见状一摆手，喜欢就搬到你家去吧！恩宠便是如此不可抵挡。

    与此同时，姜皎的哥哥姜晦也跟着沾光，升迁为吏部侍郎，兄弟二人成为朝中最炙手可热的政治明星。

    而宋Z，就是要对这哥俩出手。

    不久，宋Z给李隆基上了一道奏疏：姜皎兄弟权力太大，恩宠太盛，恐怕无法保证他们两个的安全。

    从表面上来看，宋Z这是为姜氏兄弟着想，实际上，这却是在不动声色地提醒李隆基。

    政变起家的李隆基焉能不知恩宠太盛的结果？从武则天再到李显的朝中，他见惯了权臣的做派。

    宋Z的奏疏，正好点醒了李隆基：朋友归朋友，社稷归社稷，不能因为友情而误了社稷，更重要的是不能给自己的江山埋下不安定的雷。

    李隆基就此下了决心，他要把对姜皎的恩宠收回，然后把他从热得发烫的位置上赶下去，放到冷板凳上。

    开元五年七月三日，李隆基免去姜晦吏部侍郎的职务，改任宗正卿，乍看起来是提拔，仔细一看，却是明升暗降。

    吏部侍郎为正品、正司局级，宗正卿为从三品、副部级，但吏部侍郎是管官员选拔的，而宗正卿则是管皇族事务的，两者权力的含金量不可同日而语。

    至于姜皎，更加彻底，直接免去太常卿职务，发送回故乡安置，不过李隆基承诺，所有行政级别以及待遇保持不变。

    对此李隆基还特别做了解释，这是在学习东汉光武帝刘秀的优秀事迹：想当年，刘秀便是把南阳老友安置回故乡，然后一生享不尽的荣华富贵。

    此时的李隆基还不知道后世有个赵匡胤，不然的话，只需要五个字就行了：杯酒释兵权！这就是宋Z整人，完全不同于姚崇整人。

    姚崇整刘幽求、张说、钟绍京，其实是公私兼顾：在公，李隆基需要让刘幽求这些人靠边站；在私，姚崇需要搬开这些老资格的绊脚石，自己才能大展拳脚。

    宋Z不同，姜皎、姜晦并不是他的绊脚石，但他依然动手整了姜皎兄弟，他不是为了整人而整人，全都是为了江山社稷，一心为公。

    几个月后，宋Z得到了一件意外礼物：广州官民为他树立了一块遗爱碑。

    遗爱碑便是用立碑的方式，彰显已经离任官员的功绩。

    古往今来，很多官员为了这块碑想得夜不能寐，似乎一生中如果能够得到这样一块碑，此生足矣。

    可以理解，为官一任，造福一方，如果老百姓自发地为离任官员树遗爱碑，这就说明这位官员是很得人心的。

    现在，遗爱碑出现在了广州，这是群众对宋Z的肯定。

    出人意料的是，宋Z拒绝了，而且还给李隆基上了一道奏疏：我在广州并没有特别的功德，现在树这块碑，都是因为我的职位，并且正受陛下恩宠，这是他们对我的阿谀奉承。

    如果想破除这个风气，就从我身上开始！就这样，遗爱碑刚刚树立，就被宋Z下令推倒了。

    相比于宋Z的拒绝，明朝的魏忠贤就要相形见绌了。

    这个死太监权倾朝野时，全国各地官员纷纷为他建立生祠，连袁崇焕也不能免俗，也给他建立了一个生祠。

    最后的结果大家都看到了，死太监受不起那么大的恩宠，自己落得自挂东南枝，全国各地的生祠也纷纷被毁，只可惜了那么多建筑材料。

    正应了那句话：金杯，银杯，不如老百姓的口碑。

    宋Z或许早就意识到了这一点，他知道，如果真的造福百姓了，并不需要这么一块遗爱碑，因为那座碑早就在老百姓的心里竖起来了！坟头的高度网络上曾经有一句话流传很广：无论你征服过多少座山峰，你的心灵永远高不过一个坟头！这句话的经典之处，在于用山峰和坟头进行对比：一个是巍峨的山峰，一个是略高于地平线的土包，两者的差距不言而喻。

    不过并非所有的坟头都矮矮的，只略高于地平线。

    李隆基开元年间，就曾经有一位从一品高官的坟头要拔地而起，李隆基同意了。

    这个人名叫王仁皎，身份是李隆基的岳父。

    开元七年四月二十四日，开府仪同三司（从一品）王仁皎撒手人寰，在他去世后，他的儿子王守一上疏李隆基，要求将王仁皎的坟高定为五丈二尺（大约十七米），李隆基批准。

    对于王仁皎，李隆基是怀有感激之情的。

    在他还没有发达之前，王仁皎给过他很多帮助，而且还曾经卖掉自己的紫色半袖上衣，让他吃上生日寿面。

    现在自己富有四海，应该给他回报，活着尽享富贵，死后也享荣华。

    况且大舅哥王守一也是自己起兵时的功臣，从这个方面论，也应该给他们这个恩宠。

    当此时，坟高多少，不仅仅是个高度问题，同时还有关恩宠。

    王守一提出的五丈二尺，是有参照物的，其所比照的，是李隆基的外祖父窦孝谌，他的坟高就是五丈二尺。

    窦孝谌是李旦的岳父，而王仁皎是李隆基的岳父，那么两代岳父的坟高比肩便可以理解了。

    李隆基理解了，宋Z却不同意。

    宋Z和苏E一起给李隆基上书：一品官员的坟高按照规定是一丈九尺，陪葬皇陵的高官坟高也不过三丈而已。

    当年窦太尉（窦孝谌）的坟高达到五丈二尺，很多人都认为过高，只是没有人说出来而已，而今天何苦又要重蹈覆辙追求这个高度呢。

    昔日太宗嫁女时，嫁妆超过长公主（高祖李渊的女儿），魏征便进谏反对，结果太宗就采纳了魏征的意见，而长孙皇后事后也感谢魏征及时纠正。

    哪能像韦庶人（李显的皇后韦氏）那样妄自加高父亲的坟墓，还号称酆陵，最后只加速了家族之祸。

    以皇后父亲的尊贵，打算加高坟墓并非难事，我们为什么还要再三进言？就是为了成就皇后的谦让美德。

    况且今天这样决定，将传至无穷的后代，永远成为法则，难道不应该慎重吗？宋Z的用意很明显，他给李隆基指出了两条路：一条路，是学太宗李世民嫁女；另一条路，是学韦庶人葬父。

    这两条路瞎子都会选。

    但凡智商正常的皇帝，都得选第一条路。

    果不其然，李隆基也选择了第一条路。

第一卷  第八章 宰相时代２

    李隆基不仅认可了宋Z的说法，而且还对宋Z敢言别人不能言之事大加赞赏，高兴之余，又赏赐了宋Z、苏E四百匹绸缎，算是对他们直言进谏的奖赏。

    从这次进谏，也能看出姚崇和宋Z的迥然不同：姚崇善应变，以成天下之务；宋Z善守文，以持天下之正。

    姚崇圆滑，宋Z刚烈，而李隆基却能取两人之长，避两人之短，不愧为用人高手。

    赐箸表直王仁皎坟头的高度最终没能达到五丈二尺，这可以理解为宋Z跟死人过不去，其实宋Z不仅跟死人过不去，他跟活人也过不去！因为他始终在坚守着原则。

    开元七年十一月，李隆基下了一道手谕，主题是擢升岐山县令王仁琛为五品官员。

    王仁琛是李隆基当亲王时的老部下，君臣二人有一定的感情，因此就有了这道手谕。

    没想到，就是这样一道手谕，又遭到了宋Z的拒绝：王仁琛已经得到过升迁，这次再升，就显得明显有别于他人，政府就很难杜绝社会舆论。

    我建议将手谕交给吏部，审查王仁琛的材料，如果没有特别功绩就不能升迁，只能看在资历的份上，稍微给一点优待。

    弄了半天，皇帝的老部下，也就是给一点点面子。

    得到这个结果，王仁琛肯定不满意，不过他如果知道宋Z三堂叔宋元超的遭遇后，他就会释然了。

    宋元超是一名候补官员，有一次他想延长自己的假期，怕不被批准，便强调了一句：我是宋Z的三堂叔。

    消息传到宋Z耳中，宋Z马上给吏部写了一封信：宋元超确实是我的三堂叔，不过常年住在洛阳，很少见面。

    我不能因为他是我的尊长就隐瞒不言，也不能由此因私废公。

    他如果不提我的话，按照规定办就可以了，既然他提到我了，事情就必须纠正，还是免除他的候补资格吧！假没请下来，连候补资格都丢了！不是一般地不给面子。

    宋Z不给面子的范围很广，从皇帝的老部下到自己的三堂叔，甚至包括连皇帝都礼让三分的宁王李成器！要知道，宁王是正宗的嫡长子，究其一生都受到李隆基的尊重，而就是这么一个德高望重的亲王，宋Z照样没面子给。

    有一次，宁王李成器想帮一个人要个小官，李隆基同意了，便把宁王的奏疏转到中书省和门下省，让宋Z他们讨论一下，给安排一个官职。

    宋Z一看这个人的履历，便给出了自己的态度：这个人以前在祭庙当过祭郎（打扫祭庙的工作人员），并没有什么卓越的表现。

    我们建议把他交给吏部讨论，陛下您就不用再下诏了。

    至于交给吏部的讨论结果，不用问，不是没戏，而是很没戏。

    写到这里，或许很多人会说，宋Z在历史上名气很大，还以为他做了很多了不起的大事呢，没想到全都是些琐碎小事！的确，宋Z没有做过什么大事，他既没有智斗张说的传奇，也没有提倡灭蝗的壮举，也没有搞清退假和尚的重拳，但他在任期内，一直都在做着一件事，那就是守住原则，把好关！试想，如果每个人都能做到这一点，这个社会将是多么和谐。

    从开元四年末拜相，到开元七年末，宋Z一直用自己的原则为李隆基把着关，在这几年中，宋Z无形中得罪过很多人，但李隆基对他却是认可的。

    有情趣的李隆基还用自己独特的方式表彰了宋Z。

    每年的春天，李隆基都要举行御宴，宴请群臣，宋Z自然是座上宾。

    这一年御宴开始前，李隆基做出了一个出人意料的举动：将自己所用的金箸（金筷子）赐给了宋Z。

    宋Z一愣，皇上赐金箸什么意思呢？宋Z愣在原地，还没有想好该如何拜谢。

    这时李隆基说话了：所赐之物，并非赐金。

    赐卿之箸，表卿之直也！我用金箸彰显你的正直！李隆基不是一般的有才啊！意料之外谁会想到，正直的宋Z会栽在钱上！不过不用紧张，宋Z栽倒不是因为腐败，而是因为在钱的问题上用力过猛。

    让宋Z栽倒的，就是传说中的恶钱。

    恶钱也就是民间盗铸的钱，跟现在的假币还不是一回事。

    众所周知，在中国古代，钱币的实际价值和使用价值基本上是吻合的，也就是说，钱币就是一个实打实的兑换工具，不像现在的纸币，本身就是一张纸，实际价值低，使用价值高。

    在古代，一些时候私人铸造钱币是被允许的，只要不是偷工减料，就与官币一样，同样具备流功能。

    唐朝一度也允许民间铸造钱币，然而没想到，这一放开，问题随之而来了。

    民间铸造钱币，永远避免不了其逐利的本xing，开始时还能按照规定铸造合格的钱币，发展到后来，偷工减料越来越多，很多钱币已经不堪使用，因此被称之恶钱。

    等到官府意识到问题严重时，恶钱已经在市场上广泛地流通起来，而新的恶钱还在源源不断地流入市场。

    如此一来，便干扰了正常的经济秩序，因此李隆基决定下手整顿。

    李隆基下诏规定：所有钱币必须达到规定的重量才能上市流通，低于标准分量的不得上市流通，由官府出面，收回恶钱，重新回炉铸造。

    长安的市场秩序一下子乱了。

    因为钱没了！准确地说不是钱没了，而是可供流通的钱大幅减少，不能满足老百姓的基本需要，因为老百姓手里几乎没有可流通的钱了，想要买东西只能物物交换，几乎回到了原始社会。

    李隆基一下子没了主意。

    这时，宋Z和苏E提出建议：马上动用库藏部的两万串钱，设立南北两个交易站，用来购买老百姓难卖出去的但皇宫却可以使用的东西；同时，允许长安、洛阳的官员预支俸禄。

    采取这两项举措，就可以让这两万串钱尽快流入市场。

    经过一段时间的消化，两万串钱全部进入了市场，市场秩序基本恢复，而长安和洛阳的恶钱也基本消失。

    有了成功经验，宋Z又把目光集中到江淮地区，那里的商业发达，正在流通的恶钱也多，更需要大力根治。

    于是，宋Z派出了自认为最得力的监察御史萧隐之。

    宋Z满心以为，对江淮地区金融秩序的治理，会跟长安、洛阳的效果一样。

    然而，出乎意料的是，江淮的恶钱治理却引起了轩然大波。

    被宋Z看好的萧隐之进入江淮之后，雷厉风行，回收了大量恶钱，成果非常显著，然而问题随之而来――流通领域的钱没了，百姓无法做生意了！而这时，最要命的是，没有足够的备用钱币，恶钱收光了，正规的钱币满足不了市场需要，江淮的商业陷入瘫痪，百姓生活无法正常进行。

    这一次宋Z失算了，他低估了江淮的恶钱规模，没有准备足够多的备用钱币，所以无法来复制长安和洛阳的模式。

    商业停滞，百姓生活受损，宋Z遇到前所未有的难题。

    雪上加霜的是，两个戏剧演员的cha科打诨让宋Z彻底栽了。

    戏剧演员的cha科打诨来自宋Z的一个特殊规定：对于那些明明有罪却不认罪而且还不断上诉的人，一律关押。

    如果认罪，立刻释放，如果不认罪，就一直关押。

    显然，宋Z的这个规定有些简单化了，他忽视了犯罪嫌疑人本身应该享有的权力，而采用了态度强硬的一刀切！用如今的法律术语来说，宋Z是典型的有罪推定派。

    最终就是这个特殊的规定终结了宋Z的宰相生涯。

    事有凑巧，就在宋Z颁布这个规定不久，全国大旱，民间传言旱魃出现了。

    旱魃是传说中的神，据说在人间有冤狱的时候，旱魃就会出现。

    不久两个戏剧演员就将这些热点话题集中到了一起，演绎成了一个讽刺现实的小品：（扮演旱魃的演员站在台上。）旁人：你怎么出来了？旱魃：是宰相的命令。

    旁人：怎么回事？旱魃：含冤难申的有三百多人，宰相把他们统统关了起来，我这个旱魃就不得不出来了喽！底下的看客哄堂大笑，任何时候，讽刺现实的小品都是有市场的。

    倘若这个小品只是在民间上演，也就是博人一笑罢了，然而要命的是，这个小品是在皇宫演的，而且戏台下还有一个特殊的观众――李隆基！在哄堂大笑声中，李隆基失去了对宋Z的信任。

    宋Z的宰相生涯，便在小品的笑声中终结了。

    开元八年正月二十八日，宋Z罢相，改任闲职开府仪同三司，苏E与他一块下台，改任礼部尚书。

    接替宋Z、苏E的，是一位老熟人和一位新人：老熟人是曾经与姚崇搭班子一个月的源乾曜，新人则是并州长史张嘉贞。

    至此，姚崇、宋Z的宰相时代结束。

    虎父犬子宋Z的结束了宰相生涯，但他并没有就此退出历史的舞台。

    开元八年之后，宋Z依旧留在朝廷之中，李隆基对他依然比较看重，虽然他已经不再是宰相。

    开元十二年，李隆基准备东巡泰山，委任宋Z为西京（长安）留守。

    这一举动表明，李隆基依然看重宋Z，在关键的时刻、关键的岗位上，他愿意信任这个人。

    临近出发，李隆基对宋Z说：你是国家元老，还有什么建议要跟我说呢？宋Z思索了一番，写成奏疏呈递了上去。

    李隆基看完后，给了宋Z一道手谕：你所提的建议值得写在我的座位右面，时不时看一眼，终身受用！皇帝愿意把宋Z的意见当成座右铭，面子够大的。

    李隆基给宋Z面子，宋Z却很少给别人面子，当宰相时如此，卸任之后同样如此，即便李隆基说情，宋Z也只是给半杯酒的面子。

    半杯酒的面子？一切，还得从李隆基的家奴王毛仲嫁女说起。

    李隆基登基做了皇帝，一时间鸡犬升天，王毛仲在朝中的位置也是节节攀升，开元十三年更是到了开府仪同三司的位置，品级从一品。

    值得一提的是，开府仪同三司只是王毛仲官职中的一个，他还有其他的官职，此时正承受着李隆基的恩宠，然而就是这么一个宠臣，嫁女请客时却犯了愁，只好找李隆基帮忙。

    李隆基问：事情准备的怎么样了？王毛仲说：万事俱备，但客人不肯上门。

    李隆基不解：谁不肯上门啊？张说（时任宰相）、源乾曜（时任宰相）难道请不来吗？王毛仲说：他们当然可以请来。

    李隆基顿时明白了，哦，你请不来的一定是宋Z，明天我帮你请！第二天，李隆基果然郑重其事地通知了张说和源乾曜，同时要求张说、源乾曜带着各位高官一起到王毛仲家里做客，宋Z自然也在被邀请之列。

    宴席当天，王毛仲在家中望眼欲穿，直到中午，望穿秋水，还是不见宋Z的身影。

    又过了许久之后，宋Z终于来了，王毛仲大喜过望：宋大人终于给面子了。

    他没有想到，宋Z是给面子了，不过只是半杯酒的面子。

    进门后，宋Z先举起酒杯冲着皇宫的位置，遥祝李隆基身体健康。

    祝福完毕，王毛仲殷勤地引着宋Z入席，心里欢喜不已。

    王毛仲的好心情仅仅持续了半杯酒的工夫。

    入席后的宋Z，勉强喝了半杯酒，然后便起身了。

    旁人上前问候，宋Z摆了摆手，对不起，我肚子疼，先走了！说完，便头也不回，扬长而去，只留给王毛仲一个渐行渐远的背影。

    这就是宋Z，一个老而弥坚的宋Z。

    开元二十年，宋Z的退休请求终于获得了李隆基的批准，这一年他六十九岁。

    李隆基在恩准他退休后，特别强调：以全禄（百分之百工资）退休。

    五年后，宋Z逝世，享年七十四岁，谥号文贞。

    按理说，如此一位堪称政治完人的宰相，他的子女应该青出于蓝而胜于蓝才对，遗憾的是，他的子女与房玄龄、杜如晦、姚崇的子女一样，没有一个能够光大门庭的。

    宋Z身后留下六个儿子，一蟹不如一蟹：长子宋升，官至太仆少卿（畜牧部副部长），在宋Z六个儿子中，他算声名最好的一个。

    次子宋尚，官至汉东太守，天宝年间因受贿被贬为临海长史。

    三子宋浑，这是一个十足的浑人，官至御史中丞、东京采访使，然而个人品行与父亲宋Z相差n个光年。

    在地方官任上，他有过横征暴敛的记录：在一年之内，征收两年的租庸，一年的租庸上缴，剩下的一年归他截留。

    在任东京采访使时，宋浑更是将自己的浑发挥到极点。

    他看上了一个美艳的寡妇，但是因为他已经有妻妾，再娶寡妇于名声不好，于是便想了一个高招：让一位官员跟寡妇做挂名夫妻，而他自己则私下占有。

    亏他想的出来。

    天宝年间，因为腐败，宋浑被流放到高要，后来一度翻身，最终还是流放岭南，再也没能回来。

    四子宋恕，天宝年间因腐败流放海康。

    五子宋华，因腐败被惩处。

    六子宋衡，因腐败被惩处。

    可惜宋Z，一个虎父，六个犬子。

    或许冥冥中自有天意，没有人能逃过君子之泽，三世而斩的千古规律。

    宋Z的遭遇，可以提醒一下那些热衷于制造官二代、官三代的家庭，不要以为一个家庭可以将所有的好事占尽，那只能是一厢情愿。

    房玄龄、杜如晦、姚崇、宋Z这些千古良相做不到的，其他人也很难做到。

    因为，这个世界是有天意的！

第一卷  第九章 历史舞台１

    三人行不折腾开元八年初，宋Z和苏E罢相之后，老熟人源乾曜和新人张嘉贞便登上了历史舞台。www.38xs.com|三八文学

    对于张嘉贞而言，这是他第一次拜相，而对于源乾曜而言，这一次却是梅开二度了。

    相比于姚崇和宋Z，源乾曜的仕途相当顺利，在开元初年他还只是梁州都督，谁曾想，仅仅四个年头，他就跻身宰相行列了。

    这一切都是因为一位贵人――姜皎。

    开元初年，王李守礼府中的官吏经常犯法，这让李隆基非常头痛：如果一一严惩，必然就会让王李守礼面上无光；而如果睁一只眼闭一只眼，那么就会破坏国家的法度。

    思来想去，李隆基觉得只有一个办法，那就是给王府安排一个好长史（秘书长），做好管理工作，防患于未然。

    随即李隆基命令大臣们推荐合适人选，这时太常卿姜皎便把源乾曜报了上来，这是源乾曜第一次进入李隆基的视野。

    这次召见，源乾曜给李隆基留下了深刻印象：神清气爽，应答有序。

    一番交谈，李隆基很是欢喜，当场便拍板，任命源乾曜为少府少监（宫廷制造部副部长），同时兼任王李守礼府中长史。

    从此，源乾曜走上了仕途的快速通道，由少府少监升任尚书左丞。

    开元四年末，他更进一步，升任中书侍郎、同中书门下三品，接替病逝的卢怀慎给姚崇搭班子。

    或许是源乾曜的仕途太顺引起了老天的嫉妒，结果他的第一次宰相生涯，居然只持续了一个多月。

    一个多月后，姚崇倒台，源乾曜也跟着下台，就此结束了还没来得及适应的新岗位。

    忽上忽下的落差并没有让源乾曜迷失方向，相反，卸任宰相之后，他出任京兆尹（长安特别市市长），在李隆基东巡洛阳期间，同时担任西京留守，肩上的担子相当重。

    任上的三年，源乾曜的政令宽容简要，长安百姓安居乐业，上下相安。

    难能可贵的是，三年之中，源乾曜的政令始终不变，这一点看起来很容易做到，真正做起来却很难。

    担任管理职务，很重要的一点，就是像源乾曜那样不折腾，否则，今天一个主意，明天一个主意，仅仅在自己的任内，就出现一堆前后不一甚至相互矛盾的事儿，就很成问题了。

    对百姓不折腾，对下属有担当，源乾曜用行动证明，只要有心，就可以当一个体贴下属的好上司。

    源乾曜担当京兆尹期间，曾经出过一件大事：李隆基豢养的白鹰丢了！这可是一件大事，那只白鹰是李隆基最喜欢的，现在平白无故失踪了，李隆基自然是焦急万分。

    一声令下，源乾曜派出长安的众多捕快出去寻找，找来找去，终于把白鹰找到了，源乾曜顿时松了一口气。

    然而下属却给他带来了两个消息：一个好消息，一个坏消息。

    好消息是：白鹰找到了；坏消息是：找到的只是白鹰的尸体，这家伙在野外不小心挂在荆棘上，已经死了。

    两个消息说完，下属全都哭丧着脸，他们知道白鹰是李隆基的心爱之物，他们却只带回了白鹰的尸体。

    这时源乾曜说话了：皇上仁明，不会因为白鹰来治你们罪的。

    再说了，就算皇上怪罪下来要治罪，我源乾曜一个人顶着！说完，源乾曜便进了宫，恳请李隆基治自己的失职之罪。

    果不出源乾曜所料，李隆基一抬手，白鹰事件也就算过去了，但源乾曜敢于为下属的担当的举动，却给很多人留下了深刻印象。

    他的下属庆幸跟了一个好上司，而李隆基则认为：这是一个可以托付重任的人。

    开元八年初，源乾曜的机会来了，宋Z倒台，源乾曜就此上台，出任侍中，开始了自己的第二次宰相生涯。

    上任伊始，源乾曜便做出了一个重大举动，他上疏李隆基，恳请将自己的两个儿子派出长安，出任地方官。

    这又是为什么呢？原来，源乾曜一上任就看到了一个现象：朝中的大臣子弟都集中在了长安和洛阳，都不肯当地方官，这些官宦子弟占住了京官的位置，而那些真正有才能的人却只能屈居于地方官任上，很少有升任京官的机会。

    这不正常，很不正常。

    源乾曜决定做一些改变，而改变就从自己身上开始，他要把三个儿子中的两个派到地方，改变一下官宦子弟在京城扎堆的现象。

    奏疏上奏到李隆基那里，李隆基被深深地感动了――源乾曜，朕果然没有看错你。

    李隆基准奏后，源乾曜的两个儿子就由京官改任为地方官。

    这一举动，给了其他大臣极大的震动。

    在此之后，官宦子弟在京城扎堆的现象开始减少，这一切都是因为源乾曜敢为天下之先。

    源乾曜赢得了李隆基的信任，就此开始了与张嘉贞携手为相的时代。

    张嘉贞传奇说完源乾曜，再来说张嘉贞，这也是一个神人，他的仕途充满了传奇。

    张嘉贞进入仕途是在垂拱元年（公元685年），那一年他应明经举（参加明经考试）。

    明经举主要是考察考生对五经的掌握情况，张嘉贞不负众望，脱颖而出。

    中举后的张嘉贞被委任为平乡县尉，这个职位就成了他仕途的，不想出师不利，刚起步他就遭遇挫折，刚上任不久，就因故被免去职务，泱泱地回到老家河东郡（今山西永济县北）。

    如果没有奇迹发生，张嘉贞就得终生憋屈在河东郡了，毕竟上任不久就被免职的县尉是没有人待见的。

    一晃十几年过去了，张嘉贞依然在家里当着自己的白丁，不出天大的意外，他将白丁到老。

    时间进入武则天长安年间，侍御史张循宪作为采访使巡查河东郡时遇到了难题，一时难以决断，陷入了苦恼之中。

    冥思苦想数日之后，张循宪决定找一个智囊，便问当地一名小吏：你们当地有没有贤才，给我推荐推荐！也该张嘉贞转运，小吏随即推荐了张嘉贞。

    正是这次推荐，为张嘉贞的一生赢得了关键的转机。

    张循宪马上召见了张嘉贞，并把自己的难题和盘托出。

    令张循宪没有想到的是，那些困扰他很久的难题，在张嘉贞那里全部迎刃而解，他的眼睛顿时亮了。

    处理完挤压已久的难题，张循宪说：要不你帮我起草一份奏疏吧，我上奏给皇帝。

    不一会儿的功夫，张嘉贞就完成了奏疏的草稿。

    张循宪接过一看，再次称奇：这份奏疏写的文采飞扬，有理有据，自己写了这么多年奏疏，自问还是达不到眼前这份奏疏的水平。

    张循宪就此将张嘉贞记到了心里，说道：放心吧，我一定会向陛下推荐你！张嘉贞闻言，有些怀疑，他没敢当真，而张循宪却当真了。

    不久，武则天看到了张循宪的奏疏，深深为张循宪的能力所折服，当即进行了召见。

    到了武则天那里，张循宪说了实话：这不是臣的功劳，而是张嘉贞的功劳，此人非常有能力，臣愿意将自己的官职让给他，恳请陛下成全。

    公平地说，武则天虽然霸道，但同样爱才，听张循宪如此推崇张嘉贞，便来了兴致：朕难道没有一个合适的官职给有才华的人吗？她的意思很明显：只要张嘉贞确实有才，用不着张循宪相让，武则天自会有重用。

    张嘉贞咸鱼翻身的时刻来了。

    来到了武则天面前，张嘉贞看到了隔着帘子的武则天，改变张嘉贞命运的面试随即展开。

    一番对话之后，仪表堂堂、谈吐得当的张嘉贞得到了武则天的认可。

    就在这时，张嘉贞显示了自己与众不同的本事：敢跟皇帝提条件。

    张嘉贞说：臣一介草民，今天得以跟陛下在内殿对话，这已经是莫大的荣幸。

    然而与陛下近在咫尺，却如隔云雾（帘子），恐怕君臣之道还没有完全达到。

    张嘉贞这是得寸进尺，他想让武则天去掉帘子，面对面对话。

    武则天居然同意了，这一天她心情不错。

    帘子撤去之后，张嘉贞再次向武则天行了大礼，并且抬头看着武则天，君臣二人有了第一次真正面对面的交流。

    事实证明，这是一次极其有效的沟通，张嘉贞就此给武则天留下了深刻印象，不仅他本人当场被委任为监察御史，连推荐他的张循宪也由侍御史升任为了司勋郎中。

    如此一来，在家闲置近二十年的张嘉贞重返仕途，从此一发不可收拾。

    他从监察御史干起，很快便干到了兵部员外郎。

    在兵部员外郎任上，张嘉贞再次显示了自己的能力，别人束手无策的文件到了他手上，都被轻松破解。

    在他上任之前，办公室文件积压成堆，在他上任之后，积压文件彻底消失，所有文件都得到了第一时间的执行。

    他的能力得到了认可，官职也不断提升，由兵部员外郎升任中书舍人，再从中书舍人到梁州都督、秦州都督，再到并州长史。

    在并州长史任上，张嘉贞执法严格，部下甚是惧怕。

    其实张嘉贞也是没有办法：并州身处唐朝北面，属帝国北边的门户，生死攸关，不严格执法还真不行。

    很快，张嘉贞的严格管理得到了李隆基的认可。

    正巧，张嘉贞回长安汇报工作，君臣二人有了一番对话。

    这番对话，张嘉贞延续了自己与皇帝的谈话风格：敢跟皇帝当面提要求。

    李隆基问张嘉贞：卿还有要求？张嘉贞马上借坡下驴，说道：臣很小就成了孤儿，与弟弟张嘉佑相依为命，现在他担任鄯州（今青海乐都）别驾，离臣很远。

    恳请陛下将其内迁，使得臣兄弟二人离得稍微近点。

    臣必当竭力报答陛下的恩德，死而无憾。

    张嘉贞真敢提条件，李隆基也真敢答应。

    随后，张嘉佑便由鄯州别驾升任忻州刺史，不仅升了官，而且任职辖区还跟哥哥相邻，这是李隆基给张嘉贞的莫大恩宠。

    按照唐朝惯例，兄弟一般不能在相邻的州为官，以防止兄弟联手。

    而现在，李隆基为张嘉贞破了这个惯例，因为他太欣赏这个人了。

    不久，张嘉贞向李隆基提出一个建议：设立天兵军，用来管理内附的突厥人。

    李隆基随即同意，同时任命张嘉贞为新成立的天兵军大使。

    张嘉贞于是就在太原城中设立了一个军事基地，名字就叫天兵军，里面驻扎大量的士兵，以防内附的突厥人将来叛乱，防患于未然。

    此时的张嘉贞只是出于国家安全的考虑建议设立天兵军，他没有想到，正是这个天兵军，成为他仕途上的一块重要基石。

    开元六年，天兵军这块基石开始发挥作用。

    一开始是反作用。

    这一年，天兵军大使张嘉贞进京汇报工作，一封针对他的检举信同期抵达。

    检举信上说：张嘉贞在担任天兵军大使期间，生活奢侈，举止狂妄，贪赃枉法而且图谋不轨。

    如果检举信所说属实，张嘉贞就会被当场拿下。

    然而，经过调查，检举信指控的内容都不存在，这下张嘉贞解脱了，检举人麻烦了，盛怒之下的李隆基准备将检举人斩首――让你再陷害忠良！事情到了这个地步，按理说跟张嘉贞已经没有关系了，但他并不这样认为，相反他还反过头来为检举人求情：国家的重兵利器都在北边，今天检举我的人因为检举不当而被处死，臣担心会就此堵塞言路，令陛下无法知道天下的事情，所以我建议陛下将此人特别赦免。

    张嘉贞的这句话，将检举人从死亡的边缘拉了回来，同时也为自己赢得了李隆基的进一步信任。

    从此时起，李隆基就下定了决心：有朝一日，一定要用这个人当宰相。

第一卷  第九章 历史舞台２

    当李隆基将自己的想法初步透露给张嘉贞时，他的老毛病又犯了，又跟皇帝讲起了条件：昔日马周仕途起步时拜见太宗皇帝，太宗随即重用。www.38xs.com|三八文学

    那时的马周血气方刚，很快就展现了才能，可惜五十岁就去世了。

    如果太宗起用得晚点儿，恐怕马周就赶不上了。

    陛下如果想重用臣，一定要及时用，不然等臣衰老了，想用也用不了了。

    奇人就是奇人，别人当此时一般都会故作谦虚，而他迎面赶上：想用趁早！李隆基倒是没有立即表态，他说：你先回去吧，适当的时候我会召见你的。

    张嘉贞满心欢喜地回去了，从此开始等待李隆基的召见。

    不过他肯定不会想到，等待中的召见，差点摆了乌龙。

    宋Z罢相之后，李隆基先是想到了源乾曜，这是一个熟人，信手拈来，而给源乾曜陪副手的时候，李隆基却死活也想不起来张嘉贞的名字了。

    这人叫什么来着？也不能怪李隆基记xing不好，国家那么多高级官员，哪能一个个如数家珍？李隆基对身边的宦官说：出去把外廷值班的官员叫进来。

    当天值班的是中书侍郎韦抗。

    韦抗进来后，李隆基对他说：你帮我想一个人，这个人姓张，名字是复名，很有风度和cao守，如今正在北方当大将。

    韦抗顺着李隆基给的线索想了一下，说：莫非是张齐丘？他现在正担任朔方节度使。

    张齐丘？好像是吧！出去拟旨，任命张齐丘为宰相！李隆基下令。

    半夜，李隆基还在不停地办公，正巧翻到了一封奏疏，仔细阅读后，不禁连连点头，再看名字：张嘉贞！张嘉贞！坏了，搞错了！李隆基连忙命宦官出去通知韦抗：不是张齐丘，是张嘉贞。

    那时幸亏没有手机短信，不然张齐丘还得空欢喜一场。

    经过这一番折腾，曾经闲置达二十年之久的张嘉贞终于当上了宰相，先是出任中书侍郎、同中书门下三品，不久，源乾曜官拜侍中，张嘉贞则官拜中书令，开元年间的第三个宰相组合就此成形。

    张说归来源乾曜和张嘉贞的组合自开元八年初开始运转，李隆基本对此寄予厚望。

    然而不久之后，李隆基发现，这两个人离自己的要求还有点远。

    源乾曜这个人从个人品格方面堪称完美，同时也具备一定的行政能力，但是却缺乏姚崇和宋Z那样的大局观，别人一旦提出意见，他很少提出反对意见，这让李隆基有些失望。

    身为宰相，自然应该挑起大梁，承担起帝国的重任，而源乾曜道德过关，能力似乎还欠缺一点。

    其实，这不能怪源乾曜，要怪只能怪李隆基。

    当初源乾曜第一次拜相时，就是给姚崇搭班子，顶替已经去世的卢怀慎。

    从某种程度而言，源乾曜这个人适合给别人当副手，但不适合独当一面。

    当他给别人当副手时，能够充分发挥自己的能力，而一旦让他当一把手，他就有些不知所措，表现反而不如当副手时出色。

    这样的案例，可以用鼎盛时期意大利ac米兰后卫科斯塔库塔来说明。

    科斯塔库塔跟巴雷西搭档时，表现非常好，一个根本原因是当他出现漏洞时，巴雷西已经悄无声息地补上了，这样就弥补了他的不足，两人组合也相得益彰。

    等到巴雷西退役后，科斯塔库塔成为后防核心，问题就来了，他的失误越来越多，批评之声也越来越多。

    其实科斯塔库塔没变，只是他身边的人变了，让他一个习惯当配角的人当主角，那就是赶鸭子上架了。

    源乾曜跟科斯塔库塔如出一辙：龙套的底子，配角的命。

    既然源乾曜不行，那么张嘉贞呢？同样不行。

    虽然张嘉贞在地方官任上风生水起，但一旦担任宰相，问题就暴露了出来：他长期在地方上干，养成了说一不二的习惯，办事雷厉风行，这样的习惯和办事风格提高了他的工作效率，但也养成了xing格急躁、刚愎自用的毛病。

    身为宰相，要有大量，识得大体，同时又能于无形中平衡各方面的利益关系，这就需要和风细雨地做事儿，而不是动辄发怒，靠脾气解决问题。

    无数的事实表明，仅靠脾气是解决不了问题的，相反只会越来越糟。www.38xs.com|三八文学

    心明眼亮的李隆基把这一切都看在眼中，记在心里，但他并没有急于更换这个组合，而是耐心地寻找第三宰相的人选。

    他想用这个第三者，来给源乾曜和张嘉贞补漏，或许这个三人组合，就可以很好地承担起打理帝国的重担。

    李隆基的目光在全国上下来回逡巡，最终落到了张嘉贞发家的地方――并州、天兵军。

    在张嘉贞出任宰相之后，接替他担任并州长史、天兵军大使的是一个熟人――张说。

    此时已经是开元八年，距离张说被贬的开元元年已经过去了七个年头。

    这七年，张说过得非常不容易，如果做客《艺术人生》，估计不需要钢琴伴奏，就会哭得稀里哗啦的。

    这七年里老张都有哪些心酸事儿呢？开元元年末，张说被贬为相州刺史、河北道按察使，这个职位已经让张说的心中产生了巨大落差，没想到，这还不是最差的结果。

    不久，更差的结果来了：他连相州刺史也做不成了，直接被流放到岳州，变成了一名犯人。

    张说的人生到了前所未有的谷底。

    然而，跌到谷底并非都是坏事，张说的诗歌水平在这一段时间里却得到了极大的提升，或许正应了那句话，诗人的不幸正是文化之大幸。

    此时的张说，心中充满了凄婉，所写的诗也充满了悲凉：岳州守岁二首夜风吹醉舞，庭户对酣歌。

    愁逐前年少，欢迎今岁多。

    桃枝堪辟恶，爆竹好惊眠。

    歌舞留今夕，犹言惜旧年。

    岳州夜坐炎洲苦三伏，永日卧孤城。

    赖此闲庭夜，萧条夜月明。

    独歌还太息，幽感见馀声。

    江近鹤时叫，山深猿屡鸣。

    息心观有欲，弃知返无名。

    五十知天命，吾其达此生。

    有人说，在哪里跌倒，就在哪里躺下，张说却不，他要坚强地爬起来，绝不能就此认命。

    此时的张说，手中已经没有什么牌了，又能拿什么翻身呢？想了许久，张说自认找到了一件法宝：感情。

    不久，张说写了一篇《五君咏》，然后托人将这篇文章送到了长安。

    捎信人出发前，张说特别嘱咐：一定要在某个特定日子把文章送进这个人家中，早了，晚了，都会误事。

    捎信的人不敢怠慢，就按照指示将文章送进了一位官员的家中。

    就在他转身离去的同时，便听到了主人的哭泣之声。

    这正是张说想要的效果，他把时间、地点、人物全算计好了。

    时间：故交苏的忌日；地点：苏故宅；人物：苏的儿子苏E；情节：《五君咏》的开篇正是纪念苏的文章。

    所有因素集中在一起，便形成了张说的计划：他跟苏是故交，而现在苏的儿子苏E正担任宰相。

    在苏的忌日送上纪念他的文章，就是为了让宰相苏E念及两家的旧情，拉自己一把。

    整个计划环环相扣，缺一环，就会泡汤。

    成功与否，关键取决于苏E是否念及旧情。

    当苏E打开《五君咏》时，他发现这是父亲故交张说写的五首诗。

    这五首诗分别纪念了五个故人：苏（许国公）、郭元振、魏元忠、李峤、赵彦昭，而关于苏E的那首则放到了最上面：许公信国桢，克美具瞻情。

    百事资朝问，三章广世程。

    处高心不有，临节自为名。

    朱户传新戟，青松拱旧茔。

    凄凉丞相府，馀庆在玄成。

    情到深处，情不自已。

    满含热泪读过《五君咏》之后，苏E决定拉张说一把。

    没过几天，苏E便在李隆基的面前力陈张说忠謇有勋，这样一个对国家有功而且有能力的人，怎么能弃之不用呢？经过苏E的求情，李隆基决定再给张说一个机会。

    不久，张说被委任为荆州长史，触底反弹开始了。

    又过了一段时间，张说又改任右羽林将军检校幽州都督，这就意味着他将以右羽林将军的身份暂时担任幽州都督，相比于荆州长史，又向前迈了一步。

    在幽州都督任上，张说的运气继续转好，一次正常的回京晋见，让他的触底反弹再次加速。

    这次晋见，张说事先做了设计：他没有穿着文官的官服，而是别出心裁地穿着戎装晋见。

    看惯张说穿文官官服的李隆基顿时眼前一亮，他没想到，张说穿上戎装竟别有一种风度，顿时心中大喜，往日的好感一瞬间又恢复了很多。

    皇帝一高兴，张说的好运气便随之而来。

    李隆基随即将张说委任为检校并州长史、兼天兵军大使，同时交给他一项特殊任务：修国史。

    到这时，张说的触底反弹已经接近成功，因为李隆基的这个安排已经透露出对他的喜爱。

    并州长史、天兵军大使都是重臣担任的职务，而修国史更是皇帝信得过的文官才能参与。

    现在李隆基把这两项任务同时交给张说，张说的前途一时间光明无比。

    李隆基只是在等，等张说再给自己一个惊喜：如果张说能在并州长史任上立一个大功，那么把他重新送上宰相之位就在情理之中了。

    李隆基并没有等待太久，很快，张说立功的消息便源源不断地传来。

    就在张说担任并州长史不久，北方边境发生了一件大事：时任朔方大总管的王设了一场鸿门宴，将参加宴会的仆固部落酋长勺磨等人一举诛杀，随后还出动大军，将河曲一带原本投降唐朝的部落几乎屠杀殆尽。

    王为什么要设这场鸿门宴呢？起因是双方的相互不信任。

    仆固等部落生活在中部受降城（今内蒙古包头）附近，原来投靠的是东突厥，东突厥势力弱了之后，他们便投降了唐朝，但仍与东突厥有着藕断丝连的联系。

    朔方大总管王担心仆固部落与突厥人里应外合，为防患于未然，因此便决定先下手为强，于是就有了那场惨烈的鸿门宴。

    鸿门宴的战果是显著的，恶果同样明显：那些同样原本投靠突厥，后来又投降唐朝的部落一个个战战兢兢，生怕唐朝的屠刀下一个就向他们砍去。

    居住在大同军（今山西朔州市南）、横野军（今河北蔚县）附近的拨曳固部落、同罗部落也吓破了胆，徘徊在去和留的边缘：留，就是大唐的朋友；去，则意味着将再度成为敌人。

    在两个部落徘徊不定的时候，并州长史张说来了，他是持节代表皇帝来做安抚工作的。

    张说身后带了多少个人呢？仅仅二十名骑兵。

    不过，张说毫不畏惧，就带着这么点人，便一头扎进了各个部落，搞起了安抚工作。

    天色晚了，一行人索xing就住到了这些部落的帐篷里。

    就在张说住进免费的旅馆之时，天兵军副使李宪却急坏了，连忙发急信敦促他返回。

    然而李宪没有等来张说，却等来了张说的信：我虽不是黄羊，但我不怕他们吃我的肉；我虽不是野马，但我不怕他们刺我的血。

    士见危致命，此正是我为国家效忠的时机。

    张说的诚意，最终打动了拨曳固和同罗部落。

    两个部落决定继续留下来，延续与唐朝来之不易的友谊。

    消息传到长安，李隆基在心里为张说竖起了大拇指：入能为相，出能为将，张说不愧是一个出将入相的高手。

    时间来到开元九年四月，一场叛乱，又让张说赢得了一个重重的砝码。

    当时兰池州（今宁夏灵武）军区胡人康待宾引诱已经归降唐朝的六个部落发动叛乱，朔方大总管王与陇右节度使郭知运奉命进行讨伐，不久天兵军节度大使张说也加入到这一行列。

    三个月之后，康待宾被王生擒，并被押解回长安斩首。

    然而，由康待宾引起的叛乱并没有就此结束，还有一部分残余势力在做最后的坚持，这时张说出手了。

    他率领步兵骑兵一万余人出合河关（山西省兴县西北裴家川口）对叛乱残余进行攻击，一下子便将其打得溃不成军。

    张说一路追击，就来到了骆驼堰（今陕西神木县北）。

    在这里，戏剧xing的一幕发生了：原本与叛乱部队联盟的党项部落反戈一击，对其发起了猛攻。

    胡人的叛乱部队彻底崩溃，侥幸活下来的纷纷逃入了附近的山中，剩下的党项部落则向张说的大军表示投降。

    怎么办？对这个曾经跟胡人一起叛乱的党项部落是杀还是留？一些人提出了杀，但张说并不同意。

    张说道：王者之师当讨伐叛逆，安抚忠顺，怎么可以杀降呢？随后张说向李隆基建议，在党项部落所在的地方设立麟州（今陕西神木县），用来安抚已经投降的党项部落。

    建议正中李隆基下怀，张说又在他心里记上了重重的一笔。

    到这时，张说重新拜相只是时间的问题了。

    不过李隆基还在等，因为他心中还有顾虑：他要给一位老臣最后的面子，只有到这个老臣离世后，他才会放心大胆地重新启用张说。

    幸好，他并不需要等待太久，据他所知，此人的时日已经不多了。

    这位老臣，便是张说的老冤家姚崇。

    当年正是因为与姚崇的内斗，张说才被李隆基贬出长安，为姚崇腾出了施展空间。

    现在李隆基准备重新起用张说，自然还要顾忌姚崇的面子――他不想让姚崇在有生之年看到自己厚此薄彼。

    开元九年九月三日，姚崇在家中病逝，张说重返宰相之位的障碍全部消失。

    十六天后，并州长史张说被擢升为兵部尚书、同中书门下三品。

    时隔近十年，张说又回来了。

    张说用了近十年的时间，做了一次从高峰到低谷，又从低谷到高峰的折返跑，其中有他自己的因素，同时也有老冤家姚崇的因素。

    难道张说和姚崇的恩怨真的就化解不开吗？非也。

    其实这一切的一切，幕后推手都只有一个――李隆基！细心的读者可能会发现，在太宗李世民时期，大臣之间的关系相对融洽，你死我活的争斗相对较少，这是为什么呢？主要的原因，在于李世民有着卓越的领导能力，他有能力将大臣掌握在股掌之间，而不需要大臣们做鹬蚌相争，他坐收渔翁之利。

    到了武则天当国时，她采用高压政策，大臣们也不敢拉帮结派，只能乖乖站到一边。

    到中宗李显时期，拉帮结派的现象开始出现。

    而到睿宗李旦时期，这个现象更加明显：太平公主一派，太子李隆基一派。

    那么到了李隆基时代呢？他的能力明显超过了父亲和伯父，但是跟李世民和武则天比起来，还是有着不少的差距。

    因此在他的治下，他允许大臣鹬蚌相争，而他坐收渔翁之利。

    姚崇跟张说斗，宋Z被人用小品拆台，这一切的始作俑者都是李隆基。

    李隆基的这一套并不新鲜，很多统治者都在沿用，上世纪著名政治家蒋介石就是此中的高手。

    在他的手下，派系林立，互相拆台，然而各派谁也压不倒谁，最终都要听命于他这个总裁。

    李隆基和蒋介石的这一套，在现在的很多企业、单位中也存在。

    某个大型企业有一个海外分公司，一度海外分公司很团结，但是国内的上司却很担心：如此下去，这帮人在外边做什么事，合起伙儿来隐瞒总部，自己只能当二傻子。

    于是他便略施小计，在海外分公司同时树了两个领导核心，效果立竿见影，海外分公司马上分成两派，从此缠斗不已。

    两派互相都想拆对方的台，于是海外分公司的动态源源不断地传到国内。

    这下好了，虽然此后鸡飞狗跳的事儿接连不断，不过国内的上司终于可以放心了。

    有人说，一个中国人是一条龙，一群中国人是一条虫，不是一群中国人都想成虫，只是太多的聪明才智和精力，都用在内耗上了。

第一卷  第十章 兵制改革１

    张说时代一张一弛经过多年的折腾，张说终于重登相位，此时朝中共有三名宰相，排名如下：源乾曜、张嘉贞、张说。

    从排名看，张说只是第三宰相，但他却很快就做了几件大事。

    第一件大事，兵制改革。

    张说前后镇守幽州、并州时，唐朝边境的驻军达到了六十万人，而此时东突厥已经式微，无法对唐朝构成真正的威胁，六十万的军队就显得多了。

    张说担任宰相后，便给李隆基提出建议：裁军二十万，让这些人回乡务农。

    李隆基当时就惊了：裁军二十万？一旦边境有事怎么办？张说说：臣久在边塞，知道其中的内幕。

    现在这些驻军，很多都成了当官的护卫或者办事的杂役，很少用在国防上。

    况且想御敌制胜，兵在精而不在多，根本用不了那么多人，而且还耽误正常的农业生产。

    如果陛下还有忧虑的话，臣愿意以全家一百来口的xing命作为担保。

    李隆基仔细一想，张说说的不无道理，他久在边塞，最了解实情，于是便同意了。

    这样，唐朝边境的士兵数量就从六十万消减到四十万，精简掉的二十万全部投入农业生产，从而增加了国家的租赋。

    削减完边防军，张说又把目光投降了拱卫长安的卫军（类似于现在的中央卫戍区部队）。

    按照唐朝的惯例，男子二十岁开始服兵役，六十岁才能免除兵役。

    在二十岁到六十岁的四十年时间里，每年都要有几个月为国家服兵役，生命不息，服兵役不止。

    需要指出的，服兵役都是义务的，饮食、铠甲甚至武器都需要自备（薛仁贵跟随李世民东征高句丽就是自费出征），而且所在家庭并不因此而减免其他劳役。

    这个惯例从北周的府兵制而来，即农忙时正常进行生产，农闲时进行军事训练，国家有事儿时紧急集结出征打仗，实行的是兵农合一。

    这种制度对于生活在草原的民族很容易实现，对于以农耕为主的小国家也可以实现，但当国家规模很大、战争又比较频繁时，它的弊端就显现出来。

    到李隆基开元年间，府兵制已经到了崩溃边缘。

    服兵役的家庭要么渐渐贫困（主要劳动力服兵役经常会耽误农耕），要么服兵役的人身体素质下降。

    渐渐地，当打之年的男子纷纷远走他乡，逃兵役的现象越来越普遍。

    这下就到了无兵可征的地步了。

    面对这个现象，张说提出了改革：招募壮士充当宿卫，所在家庭不再承担其他劳役，同时给予这些人优厚的待遇。

    卤水点豆腐，一点就灵。

    张说这一招果然凑效。

    招募令一发出，青壮男子就从四面八方云集而来，很多原来是逃避兵役的，也纷纷加入到了宿卫的行列。

    几天时间，便募集了十二万人，而且都是当打之年的青年男子。

    其实，想加入这十二万人的行列，难度也不小，首先要求身高五尺七寸以上。

    唐代一尺相当于现在的307厘米，五尺七寸相当于现在的1米75，这个要求可不低。www.38xs.com|三八文学

    在这之后，张说对这十二万人加以训练。

    训练结束，将这十二万人分属十二卫，每个卫一万人，这十二万人分成六个批次，轮流担任宿卫。

    这样，困扰李隆基数年的征兵难问题，在张说手中得到了彻底的解决。

    从此，唐朝兵农分离，军队逐步走向职业化，这是一件好事，然而好事的背后，也隐藏着巨大的危机。

    （到安禄山时再细说）改革完兵制，张说又把精力放到文化上。

    在他的推动下，李隆基设立了丽正书院，功能相当于皇家编译院，用以网络当代知名的文学人士。

    被丽正书院网络的都有哪些人呢？少小离家老大回的著名诗人贺知章，此时的身份是太常博士；秘书监（皇家图书院长）徐坚；监察御史赵冬曦。

    这些人的具体职责又是什么呢？一、校勘文章；二、为李隆基伴读，随时解答他的疑问；三、享受国家提供的丰厚待遇。

    对于文化人来说，这是一份美差。

    李隆基命张说兼任丽正书院院长，当这帮人的领导。

    公平地说，丽正书院的设立是一件好事，对于唐朝的文化发展有极大的促动作用。

    然而，这样的好事也有人反对，中书舍人陆坚便提出了反对意见：丽正书院无益于国，白白浪费钱财，恳请陛下将之取消。

    砸场子的人来了，张说也不含糊：自古帝王在国家无事时，不是建造宫殿，就是追求女色，而当今皇上却偏偏喜欢文学。

    聘请知识分子，阐释各家经典，这么做对国家贡献很大，而所花费的又很少。

    陆先生的话，是何等的没有见识！就这样，张说理直气壮地将陆坚驳了回去，同时又赢得了李隆基的又一次认同。

    智斗张嘉贞与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无穷；与人斗，其乐无穷。

    ――世界上无处不在的就是人与人的斗争，只要有两个人存在，就会有斗争，一个人一般没法斗，真想斗只能学周伯通――左右互搏。

    说起李隆基治下的宰相组合，姚崇的班子是团结的，宋Z的班子也是团结的，这是因为给姚崇、宋Z搭班子的全都是甘做人梯的人，比如当时的卢怀慎、源乾曜、苏E。

    然而到了源乾曜、张嘉贞、张说的时代，斗争就开始了，因为他们谁也不服谁。

    在这三人中，源乾曜相对中立，张嘉贞和张说的矛盾则日益升级。

    源乾曜本质上是一个不愿与人争的人，而张嘉贞和张说则不同，他们都想成为领袖，斗争就此开始。

    从两人的履历开始论，张嘉贞和张说曾经有一段时间是同事，那时他们都在兵部为官，张嘉贞是兵部员外郎，张说则是兵部侍郎。

    兵部员外郎品级是从六品，相当于现在的处级。

    兵部侍郎品级是正四品，相当于现在的正司局级。

    也就是说，在兵部时，张说是张嘉贞的上级。

    等到两人都当上宰相时，位置发生了变化，张嘉贞排名第二，张说排名第三，这让张说心里很不舒服：我当正四品时，他才是从六品呢。

    共事时间越久，张说的不平衡感也在加剧。

    他本以为张嘉贞会给自己这个老上级点面子，没想到，几乎每件事张嘉贞都跟自己争，实在让人咽不下这口气。

    不久，在一次对高级官员的用刑讨论上，两人的矛盾彻底公开化。

    要被用刑的官员叫裴葡龋乃高宗朝宰相裴炎的侄子。

    睿宗李旦复位后，为裴炎恢复了名誉，并把所有的恩宠加到了裴葡壬砩稀

    经过裴葡鹊牟欢吓力，到开元年间他已经做到了广州都督。

    天有不测风云，开元十年，他因事被捕入狱。

    于是李隆基就和宰相们开了个会，讨论如何处理这件事儿。

    在是否对裴葡扔眯痰奈侍馍希张嘉贞和张说起了争执。

    张嘉贞的意见是当廷杖打，张说则恰恰相反：臣闻刑不上大夫，为的是他们接近君王，同时让他们养成廉耻之心，所以有士可杀不可辱的说法。

    有罪应死则死，应流放就流放，何苦那么轻易地当廷杖打，把他们当成小吏一样。

    裴葡劝醋锞陀Ω昧鞣牛不能再当廷杖打。

    张说的建议是人xing化的，他知道对于高官而言，面子比命更重要，让一个高官在众目睽睽之下接受杖打，那比杀了他还难受。

    李隆基最终接受了张说的建议，张嘉贞则讨了个没趣。

    从朝堂出来，张嘉贞憋了一肚子气，他认为张说不给自己面子，故意让自己在皇上面前难堪，便冲张说吼道：刚才你讲那么多大道理干吗？张说回应说：宰相这个职位，运气到了就做，没有人能保证自己一辈子当宰相。

    如果棍子能打到高级官员身上，那么迟早有一天也会打到我们自己身上。

    今天我不只是为裴葡龋也是为了全天下的官员才说话的！张嘉贞被噎住了，只能把气憋在肚子里，哑巴吃黄连――有口难言。

    这次争执张说占了上风，但他并不想到此为止。

    源乾曜充当老好人，高挂免战牌，他唯一的对手就是张嘉贞，只有把这家伙扳倒，他才能像姚崇、宋Z那样大展自己的拳脚。

    于是，张说便开始研究起了张嘉贞的软肋，就不信世界上有不透风的墙！不过很快张说就沮丧地发现，张嘉贞自身没有太多问题，除了脾气急躁、刚愎自用外，并没有其他的把柄。

    如果愣是要给他挑刺儿的话，也就是曾经引荐过四个人，现在分别担任中书舍人（两人）、考功员外郎、殿中侍御史，而且这四个人跟他走得比较近，经常凭他的权势做一些以权谋私事。

    张说认为这还不够，不足以扳倒张嘉贞。

    要彻底搞掉他，就要一击致命，让他轻易翻不了身。

    于是张说又开始了研究，功夫不负有心人，他终于找到了张嘉贞的软肋――弟弟张嘉佑。

    此时张嘉佑已经出任左金吾卫将军，与哥哥张嘉贞相得益彰：哥俩一个为相，一个为将，一时风光无比。

    然而他们并没有意识到，所谓的风光下面，潜藏着巨大的危机。

    他们的兄弟关系如果没有人做文章也就罢了，一旦有人做文章，兄弟俩就危险了。

    现在张说就准备在张嘉佑的身上做文章。

    一箭双雕开元十年末，李隆基准备从东都洛阳返回长安，这次他却不准备走直线，而是从洛阳向北，先折道去并州（今山西太原一带）视察，然后再返回长安。

    这时张说提出了建议：汾阴丘陵上有西汉王朝建立的后土祠，已经很久没有皇帝去祭祀了。

    陛下应该趁这次巡幸的机会，将那里加以整修，然后举行祭祀仪式，为百姓祈求五谷丰登。

    李隆基听完，当即便同意了。

    看着李隆基点头，张说心中窃喜：这一次跟随皇帝出巡，他心中装着两个计划，他要一箭双雕。

    开元十一年正月三日，李隆基从洛阳出发，视察开始。

    正月十四日，李隆基抵达潞州（山西省长治市），这里是他战斗过的地方（李隆基曾担任潞州别驾，相当于当地的总秘书长）。

    现在旧地重游，他自然是百感交集，感慨之余，就给潞州老百姓发了一个大红包：免除五年内赋税差役。

    潞州的老百姓，今夜做梦也会笑。

    正月二十五日，李隆基一行抵达了并州，在这里他又给当地送了个红包：在这里设置北都，并州升格为太原府，刺史改称尹。

    府在唐朝是高于一般市的，相当于现在的直辖市。

    经过李隆基的这次规划，太原府就跟长安府、洛阳府平级了，都是特别市。

    设置完北都，李隆基的心情很好，然而没过多久，一份奏疏就让他陷入到了郁闷当中。

    奏疏是弹劾张嘉贞的弟弟张嘉佑的，上奏人指出：张嘉佑在地方任职期间，曾经有贪赃枉法行为。

    这道奏疏上奏的时间很要命。

    此时正是李隆基巡幸期间，他最担心的就是长安和洛阳的安全。

    现在这封奏疏举报左金吾卫将军张嘉佑贪赃枉法，他会怎么想呢？不会少想，只会多想。

    于是，张嘉贞的麻烦来了。

    张嘉贞还没有意识到自己已经中了暗算。

    试问，如果不是张说提前安排，怎么会那么巧，偏偏在皇帝外出巡幸时，张嘉佑遭到了弹劾？张嘉贞方寸大乱，他居然在这个时候去找张说商量对策。

    鸡找黄鼠狼当保安，老鼠找猫当伴娘。

    在张说的指点下，张嘉贞脱去官服，改穿素色的平民衣服，在行宫外等候皇帝的处分。

    张嘉贞自己挖坑，然后自己又跳了下去。

    如果张嘉贞直接面见李隆基，进行严格的批评和自我批评，以李隆基的开明，此事还有回旋的余地，毕竟犯事的是张嘉佑，而不是张嘉贞。

    而现在张嘉贞郑重其事地往行宫外一站，事情就没得商量了：即便李隆基想留下张嘉贞，他也得防备朝中百官的悠悠之口。

    张嘉贞的宰相生涯就此终结。

第一卷  第十章 兵制改革２

    开元十一年二月三日，张嘉贞被免去宰相职务，出任幽州刺史。

    直到这时，张嘉贞才意识到自己被张说算计了，他恨恨地说道：中书令不是有两个人的编制吗？何苦如此相bi呢？一年后，张嘉贞回京出任户部尚书，与张说在一次宴会上邂逅。

    仇人相见，分外眼红，一番脏话之后，两大高官伸胳膊撸袖子就要进行近身肉搏，结果还是中间派源乾曜奋力拉住了两人，才避免了一场无限制级搏击。

    扳倒张嘉贞，张说计划中的一只雕已经落入袋中，那接下来的一只呢？二月十六日，李隆基在汾阴祭祀后土祠，为天下百姓祈求五谷丰登。

    祭祀完毕，张说又笑了。

    因为他的另一只雕也落入袋中。

    这是一只什么雕呢？这是一只抛砖引玉的雕。

    张说把李隆基引到后土祠祭祀，其实是有深意的。

    后土祠乃是汉武大帝建立的，刘彻曾经在这里举行过祭祀仪式，这是张说抛的砖。

    砖的后面就是玉――汉武大帝曾经去过泰山封禅！泰山封禅不想当厨子的裁缝就不是一个好司机。

    ――郭德纲不想到泰山封禅的皇帝就不是一个好皇帝。

    ――曲昌春如同现在很多孩子的明星梦一样，历朝历代的皇帝都有一个泰山封禅的梦。

    所谓的封禅，《史记》是这样解释的：登封报天，降禅除地，意思就是在泰山顶上筑圆坛以报天之功，在泰山脚下的小丘之上筑方坛以报地之功。

    在封建王朝，封禅是首屈一指的大典，其对王朝的重要程度，不亚于当今举办一场奥运会。

    同时，封禅也有条件要求的：一、天下太平；二、天降祥瑞。

    两者具备一个，才能封禅。

    历朝历代前去封禅的皇帝，一般都是因为满足了第一个条件：天下太平。

    秦始皇封禅泰山，因为他统一六国，建立了大一统的中央集权国家。

    汉武帝封禅泰山，因为他雄才大略，扫除边患。

    太宗李世民一直有一个封禅梦，不料却经常被国内的突发事件打乱计划，不是因为天灾，就是因为有大臣强烈反对，因此终其一生，都没有实现这一梦想。

    唐朝第一个举行封禅大典的皇帝是唐高宗李治，就其个人能力而言，他是不配与秦始皇和汉武帝相提并论的，可他是幸运的，因为他站在了李世民这个巨人的肩膀上。

    现在张说把李隆基引到了汉武帝建立的后土祠，就是想为促成泰山封禅做一个铺垫。

    我们平常人有自己的偶像，历朝历代的皇帝也有偶像。

    比如隋炀帝的偶像就是汉武帝，他曾经想模仿汉武帝那样开拓疆土，不料画虎不成反类犬。

    李隆基想不想学汉武帝呢？他也想学，他的心中也有一个大国梦。

    由此，李隆基封禅泰山的念头呼之欲出，而张说的心也在蠢蠢欲动。

    开元十一年二月二十七日，张说的一箭双雕计划收获了初步成功。

    在张嘉贞被免除宰相职务后，张说被委任为兼中书令，这就意味着张说已经完全与源乾曜并驾齐驱了。

    九个月后，张说作为礼仪大典的总监，全程策划组织了李隆基的长安郊区祭天仪式，算是泰山封禅的一个前奏。

    时间走到开元十二年末，封禅泰山的呼声越来越高。

    张说第一个呈递奏疏，建议李隆基封禅泰山。

    随后，文武百官群起响应，封禅泰山已经群情激昂。

    眼看文武百官如此迫切，李隆基终于按捺不住了，决定在开元十三年十一月十日举行封禅，以满足文武百官的强烈要求。

    张说兴奋不已，源乾曜却不断摇头，在封禅泰山的问题上，他俩少有地唱起了反调。

    张说第一个提出封禅，源乾曜却自始至终表示反对。

    两人的意见之所以会大相径庭，主要是xing格和观念的差异造成的。

    张说是一个诗人，骨子里有浪漫情怀，同时也有追求大场面的冲动基因。

    源乾曜通过明经举步入仕途，而张说通过的则是制举。

    制举是皇帝不定期进行的考试，考察的是考生的现场反应和实际能力。

    张说便是在洛阳参加了由武则天主持的制举考试，于万人对策中脱颖而出，获得了第一名的佳绩。

    不过自唐朝开制举以来，还没有给过考生甲等的先例，因此张说虽说是第一名，却是以乙等的身份进入仕途的。

    不过这也够牛的了：一等奖空缺，他是二等奖，这就是不是一等奖的一等奖。

    由于这个特殊的经历，使得张说不像源乾曜那样保守，很少囿于以往的经典，导致两个人的政治理念格格不入：源乾曜讲究的是清静无为，与民生息，而封禅大典必定要动用大量的人力、财力、物力，这是他所不愿意看到的；而张说却恰恰认为，为了封禅大典，必要的付出是值得的。

    一个追求开天辟地的大场面，一个追求清静无为与民生息，两个追求不一样的宰相不可避免地发生了矛盾。

    从此，源乾曜对张说产生了成见，而春风得意的张说却并不以为意：只要赢得皇帝的支持，别人又能奈我何？！张说的感觉没有错，李隆基对他的恩宠越来越深。

    开元十三年四月初，张说将拟定好的封禅大典仪式呈递给李隆基。

    李隆基阅后基本满意，便召集所有参与礼仪制定的官员在集仙殿饮酒。

    饮至高兴处，李隆基说道：神仙都是虚幻的，我是不信的，贤人才是治理天下的工具。

    今天我跟你们这些贤人一起在这里饮酒，这个殿应该改名叫集贤殿。

    掌声四起！借着集贤殿的话题，李隆基再进一步：任命丽正书院五品以上的官员为学士（皇家研究官）；六品以下官员为直学士（皇家初级研究官）；张说为书院院长，徐坚为副院长。

    最后，李隆基还有一个特别任命：张说为大学士（皇家高级研究官）。

    满座都是学士和直学士，就张说一个大学士，这是何等的恩宠。

    然而，恩宠都到头顶了，张说却坚决推辞了――大学士的帽子太大了，不能戴，也不适合戴。

    李隆基不再勉强，戴不戴大学士的帽子是张说的事，而在他的心目中，张说早就是大学士了。

    封禅大典一天天临近，张说却一直为一件事而担心不已。

    烦恼之余，他找来了兵部郎中裴光庭当树洞，竹筒倒豆子地倾诉了自己的苦恼：皇上将要封禅泰山，可我担心突厥人趁机在边境发动偷袭，是不是应该在边境增派军队？裴光庭听完，回应道：封禅，就是向天地禀告国泰民安。

    现在我们马上就要登上泰山向禀告上天了，此时却在害怕戎狄的偷袭，这可不是国家盛德的做派啊！张说问：那你说该怎么办呢？裴光庭说：四夷之中，突厥最大。

    以往他们屡次请求和亲，朝廷都横加阻拦，始终不肯答应，现在就可以在和亲的问题上做做文章。

    我们可以派使节到突厥，先答应他们的和亲要求，然后让他们派大臣跟随皇上到泰山封禅，他们一定会欣然从命。

    突厥来了，其他戎狄领袖就没有一个敢不来，这样我们就可以偃旗息鼓，高枕无忧了。

    张说一听，顿时兴奋地说：高！我怎么就没想出这么好的点子！随后，张说便把计划上奏给李隆基，立即得到了批准。

    经过精心的物色，张说选中了中书直省袁振，将其提拔为摄鸿胪卿（代理藩属事务部部长），担任此次和亲的大使。

    从这个安排来看，张说和李隆基对与突厥和亲这件事儿是没有诚意的，不然也不会让袁振这样的小角色出使。

    袁振此时的身份是中书省直，说白了就是从别的部门暂时调到中书省工作的，类似于现在的挂职干部。

    现在张说火线提拔一个挂职干部，让他出使突厥，目的只有一个：忽悠，而且不准备兑现。

    一旦将来突厥人追究起来，就可以一推二六五：那是一个代理鸿胪卿，不作数的。

    真够坏的！火线提拔的袁振没有辜负张说的信任，在进入突厥可汗的大帐后，他便开始了自己的忽悠。

    突厥人先起了话头：吐蕃，狗杂种而已；奚、契丹本来都是我们的奴隶。

    连他们都娶到了唐朝公主，我们突厥人前后多次求婚却都没有得到批准，为什么啊？当然，我们知道嫁入吐蕃、奚的都不是真正的皇帝女儿，可问题是现在没人计较公主的真假！我们屡次请求都没有得到批准，弄得我们在他们面前很没面子！突厥人说完，代理鸿胪卿袁振拍起了胸脯：没问题，你们就放心吧，包在我身上，回去后我就向皇帝奏报，一定让你们娶到大唐公主！突厥人心眼实，不知道娶公主这件事也能打白条。

    顿时，突厥可汗心花怒放――这下终于可以在吐蕃人面前抬起头啦！当袁振提出让突厥大臣随行到泰山封禅时，突厥可汗想也没想就答应了，并当场指定重臣阿史德颉利发出使唐朝，随同参加封禅大典。

    万事齐备，只差出发！开元十三年十月十一日，李隆基从东都洛阳出发，前往泰山封禅。

    在他的身后，是文武百官、皇亲国戚和四方蛮夷酋长，一行人浩浩荡荡地就向泰山进发了。

    每次停下休息，方圆数十里顿时陷入人山马海，负责补充给养的队伍，绵延达数百里。

    由此可见，封禅真是盛世才能干的事，如果兵荒马乱、积贫积弱，连最起码的排场都摆不起，就别提封禅了。

    开元十三年十一月六日，李隆基抵达泰山脚下，换上御马，准备登山。

    登山之前，李隆基做了如下安排：随从官员一律留在山谷口，宰相及祭祀相关官员跟随皇帝登山，随行部队在山下警戒（队伍绵延一百余里）。

    待人马安排好后，李隆基问礼部侍郎贺知章：以前历代皇帝祭天，为什么不让别人看祭天的玉牒？贺知章反应很快，他知道皇帝这是要找一个捧哏的人，于是便马上回应道：他们可能是想为自己祈求神仙的帮助，所以不敢公开，怕别人看。

    李隆基摇摇头，正色道：朕为苍生祈福，自然不怕人看！随后，李隆基命人取出玉牒，向文武百官展示：有唐嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝：天启李氏，运兴土德。

    高祖、太宗，受命立极，高宗升中，六合殷盛。

    中宗绍复，继体不定。

    上帝眷，锡臣忠武，底绥内艰，推戴圣父。

    恭承大宝，十有三年。

    敬若天意，四海宴然。

    封祀岱岳，谢成于天。

    子孙百禄，苍生受福。

    其实，在玉牒这个问题上，贺知章是往前代皇帝身上泼脏水了：历朝历代的皇帝只要是到泰山封禅，都是为了天下苍生，即便是像秦皇、汉武那样热衷于追求长生不老的皇帝，也断不会通过封禅来向上天发送秘密短信息的。

    不过贺知章也没办法，他看出了李隆基的小心思，无非是想通过这个举动来展示自己的高尚品德，所以他只好顺着话头把前朝皇帝矮化成猪八戒，就一下子显示出李隆基这个孙悟空了。

    展示完玉牒之后，李隆基开始登山。

    十一月十日，李隆基在泰山顶峰祭祀昊天上帝。

    与此同时，文武百官在山下的神坛祭祀五帝及百神。

    十一月十一日，李隆基下山，在社首山（泰安市西南）祭祀地神：惟开元十三年，岁次乙十一月辛已朔十一日辛卯，嗣天子臣隆基，敢昭告于皇地祗：臣嗣守鸿名，膺兹丕运，率循地义，以为人极，夙夜祗未，迄未敢康。

    赖坤无隆灵，锡之景，资植庶类，屡惟丰展。

    式展时巡，报功厚载，敬以玉帛、牺齐、粢盛、庶品，备兹瘗礼，式表至诚。

    睿宗大圣真皇帝配神作主。

    尚飨。

    至此，封禅仪式结束。

    通过以上描述，可以得出一个结论：封禅就是举全国之力办一场盛大的仪式，仪式上皇帝给天和地各发一条短信息：国泰民安，您老放心！在庄严的封禅仪式上，所有人都相信，上天和大地已经收到了李隆基发出的短信息，他们相信，收到短信息的上天和大地一定会保佑大唐王朝国泰民安。

第一卷  第十章 兵制改革３

    愿望都是好的。www.38xs.com|三八文学

    具体到这次封禅，上天可能收到了李隆基的短信息，而发给大地的那条却似乎没有发送成功。

    一千多年后（公元1年），军阀马鸿逵率部在山东泰安一带驻扎，无意中发现了一个五色祭坛，挖出来一看，里面有两个玉册，其中一个就是李隆基祭祀地神用的。

    也就是说，发了一千多年，那玉册还在原地没挪窝，也不知道大地算收到了，还是没收到。

    与李隆基的玉册一起被挖出来的，是宋真宗的玉册，哥俩儿如果能在地下相见，估计会握着手互相说一句：缘分啊！人生顶峰在张说的策划下，封禅活动圆满完成，李隆基对他的信任也达到了顶峰：对于张说而言，他帮助皇帝完成了场面宏大的封禅大典，一场可以永载史册的大典；对于李隆基而言，从此他就被架上去了，开始沿着汉武大帝的足迹前行――后土祠祭祀，泰山封禅，下一步是不是就是扩土开边了呢？张说并没有意识到，正是自己的小算盘，让李隆基的大国梦越做越大，先是改革了兵制，为开边提供了军事可能，后是泰山封禅，让李隆基比肩汉武大帝的愿望越来越迫切。

    历史在很多时候都是这样，开始时无意为之，后来就随着惯xing前进。

    张说并没有第三只眼，他看不到未来，他能看到的只是当下。

    此时的张说，心情好到了极点，他跟随李隆基登上了泰山之巅，而他的权力也随之到达巅峰。

    在这次封禅中，凡是他欣赏的官员，全都列入了陪同李隆基登山的行列，而其他官员只能酸溜溜地在泰山脚下祭祀五帝和百神。

    在领略完泰山顶峰的风光之后，陪同登山的官员又得到了意料之中的礼物：就地升职。

    按照李隆基的规定，凡是陪同登山祭天的官员全部升迁，这样张说欣赏的官员全部因为这次封禅而得到提升，不少人因此破格提拔成正五品（正司局级）。

    这时，一位官员来到张说的身边，想给张说提个醒。

    这个人叫张九龄，后来的大唐名相。

    此时的张九龄是正五品的中书舍人，因为才华横溢，深得张说的赏识。

    张九龄劝说道：如此大规模地提拔跟您亲近的官员，恐怕不妥。

    张说不以为然地摇了摇头：谁又能奈我何？再说了，这些人都是皇上提拔的，又不是我说了算的。

    不经意中，张说把人得罪遍了：没有得到提拔的文武百官恨他；跟随封禅的士兵也恨他，因为他们只得到了象征xing的官阶提升，却没有任何实物赏赐。

    一次封禅，几乎得罪了所有的人。

    值得一提的是，这次封禅，拜张说所赐，倒是给中华文化宝库增添了一点东西。

    张说的女婿郑镒本来是九品，封禅后一下子就被破格提拔，穿起了五品官员的绯色官服。

    李隆基记得以前郑镒是九品官，没想到一眨眼的功夫就升到了五品，心里不免有些好奇。

    为了弄清楚是怎么回事，李隆基便把郑镒召进宫中。

    面对李隆基的询问，郑镒支支吾吾不知该如何回答。

    这时唐朝cha科打诨高手黄幡绰嘲讽道：此泰山之力也。

    李隆基闻言，会心一笑――原来如此，沾的是泰山的光啊。

    从此，以泰山指代岳父就成为了惯例。

    延伸说一句，既然岳父被称为泰山，那么岳母又被称为什么呢？有人说：这还用问，肯定是‘北斗’啦！这位同学肯定是武侠小说看多了。www.38xs.com|三八文学

    实际上，岳母的另一个称呼为泰水，出自宋朝庄季裕的《鸡肋篇》卷上：俗人以泰山有丈人观，遂谓妻母为泰水。

    如果不准备一辈子打光棍的话，以后要记清楚了！致命错觉从开元九年重新拜相以来，张说的官运越来越好，越来越顺，一直顺到他觉得老天都在帮他。

    开元十一年二月，张说扳倒了张嘉贞，借其上位，出任中书令。

    于是，张说原来担任的兵部尚书、同中书门下三品的位置就空了出来。

    李隆基一转手，就把它给了一直在边境破敌有功的王（设鸿门宴、生擒康待宾的那位）。

    一个多月后，李隆基又给王的肩上加了一副担子：兼任朔方节度大使，出外巡视河西、陇右、河东、河北各军事基地。

    接受任命的王肯定不会想到，就是这副担子，竟然引出了那么多的波折。

    这一年十一月，李隆基准备在长安郊外举行祭天仪式，便向巡视在外的王发出召唤：回京参加祭天仪式。

    没想到，却遭到了拒绝。

    王回复说：现在已经是冬天，突厥人随时可能发动袭击，我需要在这里镇守，以防不测。

    王如此回复，李隆基表示理解，还特意赏赐冬衣一套，以示恩宠。

    过了没过久，王就出事儿了！许州刺史王乔的家奴举报说：王乔和王图谋不轨！举报正捅在李隆基的腰眼上，政变起家的他，最怕的就是武将图谋不轨。

    李隆基立刻下令源乾曜和张说进行彻查，一定要摸清楚王的底。

    经过调查，认定谋反一说乃是小人的栽赃陷害。

    得到这个结果，王不由得松了口气，然而接下来的判决，却让他如鲠在喉：虽然谋反查无实据，但前次皇帝下诏召回长安，居然违诏不归，贬为蓟州刺史。

    王有口难辩，只能自认倒霉，要怪只能怪诬告出现的时间太不是时候了。

    在王被诬告事件中，源乾曜和张说究竟有没有做手脚，史无明载，无法断言，只能肯定一个事实：因为王的落马，使得张说在宰相班子里不再以一敌二，而只需要跟源乾曜一个人过招就可以了。

    连老天都帮张说。

    开元十二年六月，张说又一次感受到了老天的帮忙。

    这一年崤山以东大旱，为了稳定民心，更好地领导百姓抗旱，李隆基决定从京城挑选五个有名望的官员到地方出任刺史。

    张说微微一笑，这一次又是老天帮忙了。

    他想炒一个人的鱿鱼已经很久了。

    几个月前，张说向李隆基推荐了有仁孝之名的官员崔沔。

    在张说看来，经过一番拉拢和培养，崔沔肯定会成为一个乖乖听话的帮手。

    然而等到崔沔升任中书侍郎之后，张说发现自己太理想化了。

    张说对崔沔说：现在的中书省都是中书令直接负责，一手掌握。

    侍郎虽然是副手，但只是署名而已，除此之外，其他事情就别掺和了。

    张说这是跟崔沔推心置腹，希望他认清自己的位置，像卢怀慎、苏E那样，做一个绝对服从领导的副手。

    崔沔如何反应呢？崔沔说：不对！既然设立官职，每个人都应该负起自己的责任，上下级相互协调，各申主见，才能把事情办好。

    岂能在那里袖手旁观，白拿国家俸禄呢？听完崔沔的话，张说这才意识到：坏了，找错人了，人家不是来搭班子的，而是来分权的。

    事已至此，张说不好再说什么，只能走一步看一步。

    不久张说发现，崔沔不仅是说说而已，而且说到做到，几乎在所有事情上都要提出自己的意见，有的甚至是针锋相对的意见。

    张说受不了了，他决定找机会把这个大爷送走。

    关键时刻，老天开眼了――崤山以东大旱。

    借着李隆基往地方下派刺史的机会，张说把崔沔的名字报了上去，这样中书侍郎崔沔就被张说送到魏州当刺史了，再也不能跟他唱反调了。

    两次折腾下来，张说的错觉达到了顶点。

    他认为自己不仅得到了李隆基的绝对支持，而且连老天都在帮他。

    这个错觉很致命。

    政坛新贵花开两朵，各表一枝。

    在张说大红大紫的同时，唐朝政坛正在崛起一个政治新贵――宇文融。

    同宋Z、张说这些科举出身的人不同，宇文融是地道的贵族出身：他的祖上是隋朝礼部尚书宇文弼，他的祖父宇文节在贞观年间担任尚书左丞，在永徽年间一度出任侍中。

    然而好景不长，宇文节最终被牵连进房遗爱谋反案，被流放到桂州，再也没能回来。

    到了父辈这一代，官职跟祖上就差着等级了，他的父亲宇文峤只做到了莱州刺史。

    再到宇文融这一代，那就更惨了：开元初年，宇文融才做到富平县主簿，只是一个九品官员，相当于股级干部。

    不过因为宇文融办事得力，前后两任京兆尹都很欣赏他，在他们的关照培养下，宇文融升迁为监察御史。

    监察御史品级不高，只是正八品（正科级），但是权限却很大，可以参与的范围很广，百官的行为、各地的民情等等都可以上奏，奏疏直通皇帝。

    正是在监察御史的任上，宇文融风生水起。

    因为他看到了皇帝最想解决的问题：户口不清，土地模糊。

    为什么会出现这样的问题呢？这是因为随着社会的发展，唐朝的人口流动加大，很多百姓从一个地方迁徙到另外一个地方，而相关的户籍管理却没跟上，导致很多人成了黑户。

    没有户口，也就不再承担任何国家赋税。

    与黑户相对应，土地中也大量存在着黑地的情况。

    这些黑地多数是新开荒出来的，但政府没有登记在册，这部分土地的赋税也因此白白流失了。

    宇文融看到了这些现状，便向李隆基提出了解决办法：各州县逃亡的户口，一百天内允许回原籍自首，或者在现在所在地登记注册，或者由官府遣返回乡，一切凭本人自愿。

    过期不自首的，就由官府开始检查，一旦查出，发配边疆，官府和私人有包庇的，同罪！这一政策，正中李隆基的下怀，君臣二人一拍即合。

    之后，李隆基委任宇文融为清查户口总监，全权负责清查逃逸户口和没有登记在册的土地。

    宇文融的机会来了。

    经过清查，全国各地陆陆续续查出大批逃逸户口和没有登记在册的土地，整顿初见成效。

    宇文融的官职也随着这次整顿水涨船高，由正八品的监察御史升任从六品的兵部员外郎兼侍御史。

    尝到甜头的宇文融并没有就此止步，很快他又向李隆基提出建议：设置劝农判官（农业发展执行官）十人，这十人同时代理御史，分赴全国各地，进行深入整顿。

    李隆基再次批准。

    宇文融这个建议很有杀伤力，他力主设立的十个劝农判官，相当于朝廷派出的钦差，虽然品级不高，但是权力却很大。

    除此之外，他们还代理御史，随时有弹劾地方官员的权力。

    后者很要命，因为是官都怕弹劾。

    整顿行动迅速在全国铺开，开始时还比较正常，甚至受到了老百姓的欢迎，因为这次整顿行动还有一个优惠条件：凡是新增加的户口，免除六年的赋税，只需要另外交一种很优惠的税。

    两相对比，新增户得到了实惠，欢欣不已。

    然而，接下来的事情就变味了。

    由于劝农判官到地方后都想立功，都想在自己所在的片区出成绩，因此对地方官员的要求就格外严格，甚至制定了相应的指标。

    地方官员一方面害怕弹劾，一方面也想出政绩，因此对老百姓的催bi便越来越严，发展到最后，就开始你追我赶地弄虚作假起来了：把原来已经登记在册的户口改头换面一下，就摇身一变成了新增户口；原来已经登记在册的土地也如法炮制，一下子就多出了不少新增土地。

    这下数字好看了，而老百姓的负担却加重了，原来的一份赋税变成了两份――一份旧的，一份新的。

    官出数字，数字出官，政绩工程害死人。

    经过全国上下的不断努力，成果十分显著：全国共新增户口八十余万，新增田地也基本相同（其中有一定的水分）。

    到年底，仅新增户口缴纳的赋税就达到了数百万串钱，沉甸甸的数字打动了李隆基。

    李隆基再一次升了宇文融的官，将他由兵部员外郎擢升为正四品的御史中丞。

    到这时，张说对宇文融这个政治新贵产生了深深的厌恶，因为在这次整顿过程中，中书省被晾一边了。

    宇文融命令各地官员：相关事务要先行报告给劝农判官，然后再报告中书省；同时中书省各部门也需要等宇文融裁决之后，再进行裁决。

    如此一来，宇文融的工作班子就与张说的中书省发生了权力交叉，而且还占据了上风，这让张说非常不爽。

    不爽归不爽，张说还不能表现出来，因为宇文融此次为国库创收，让大老板李隆基感觉十分地爽，风头正劲。

    于是张说只能暂时收起不满，心不甘情不愿地配合宇文融的工作。

    户口和土地整顿活动终于结束了，张说松了一口气，以为从此之后与宇文融再也不会有交集了。

    然而，他不想与宇文融有交集，宇文融却想跟他有交集。

    很快，升任御史中丞的宇文融就给李隆基又上了一道奏疏：近来有人反应官员选拔不够公平，建议将待选拔的官员分为十个部分，不经过吏部，改由其他部门十个官员主管，皇上最后亲自定夺。

    这道奏疏极具杀伤力。

第一卷  第十章 兵制改革４

    如果按照宇文融的建议，将待选官员分成十个部分，而将吏部排除在外，那么吏部将颜面无存，张说这个宰相同样颜面无存，因为按照惯例，他这个宰相在任命官员方面是有话语权的。www.38xs.com|三八文学

    按照这个建议，全没了要命的是，李隆基居然同意了，随即便委任礼部尚书苏E等十人负责此次选拔，张说以及吏部尚书、吏部侍郎全部靠边站。

    张说对宇文融的不满达到了极点：宇文融，你也太猖狂了！张说开始反击，对所谓的分十个部分选拔官员提出反对，和宇文融直接交上火了，双方的梁子彻底结下了。

    在张说之后，太子左庶子吴兢也给李隆基上了一道奏疏：陛下受人蒙蔽听受谗言，不相信有关部门的官员，这可不是高居上位开诚布公的正道。

    昔日陈平、邴吉身为汉朝宰相不知道钱谷之数，不直接过问打架杀人的凶案；况且大唐万乘之君，怎么能直接过问官员选拔的小事呢？对于选拔官员的事，还是应该交给有关部门（吏部），并且停止由十人负责选拔的现状。

    奏疏上去之后，李隆基回心转意，虽然没有立刻叫停此事，但还是决定从明年起，恢复原来的选拔制度。

    这样，宇文融的建议只实行了一年就寿终正寝了，害得他白激动了一场。

    此番较量下来，张说又占据了优势，习以为常的优势。

    习以为常的优势总是容易让人麻痹，张说就被自己的优势麻痹了，他没把宇文融放在眼里，而宇文融却把他放在了心里。

    说，要在战略上藐视敌人，战术上重视敌人，张说做到了前者，却没有做到后者。

    张说罢相时间进入开元十四年，张说在自我感觉良好中前行，同时也在危机四伏中前行，但他自己却浑然不觉。

    张说依然延续着自己的做派，一静一动，截然不同。

    安静时，他独立思考，手里拿着别人送给他的两颗珠子。

    这两颗珠子绀色有光，名曰记事珠，张说有什么事情想不起来时，就用手拨弄这两颗珠子，马上就会心神开悟，大事小事都涌上脑海，历历在目，一无所忘。

    凭借这两颗珠子，张说的记忆力非常好，事事用心。

    躁动时，他与安静时完全是两个做派。

    一旦下属官员汇报工作时不对张说的脾气，他就会发火骂人，毫不留情面，直到把对方骂得无地自容他才罢休。

    于是众人对他有如此评价：张公之言，毒于极刑！这其中，被骂的最多的就是政治新贵宇文融。

    张说一看不惯他的为人，二看不惯他越来越红，因此对他能打则打，能压则压，在张说的面前，宇文融很难得到好脸。

    骂完宇文融，张说舒坦了，而在一边旁观的中书舍人张九龄却紧张了起来，他对张说说：宇文融正在承受皇上的恩宠，他本人又巧言善辩，您不得不防啊！张说不以为然，说道：那些鼠辈能成什么事啊！久在上位的人就是容易麻痹，张说从门缝里看宇文融，把他看扁了。

    张说确实小看了宇文融，在他放松警惕的同时，宇文融力图扳倒张说的活动正进行得如火如荼。

    为了共同的革命理想，宇文融找到了一个得力的帮手。

    此人后来成为了唐朝的著名奸相，名字叫李林甫。

    李林甫，大有来头，他的曾祖是高祖李渊的堂弟长平王李叔良，论辈分他比当今皇帝李隆基还高一辈。

    按照《三国演义》里刘备的自抬身价，他可是当今皇帝名副其实的叔叔，别人得喊他一声李皇叔。

    刘备自卖自夸也就罢了，李林甫却是不敢的――给当今的皇帝当叔叔，再借他的一个胆吧！自古以来，皇帝的亲戚都是单向的，而不是平常人的双向：如果皇帝给你面子，承认你这个亲戚，那你是皇亲；如果皇帝不给你面子，你就只能当这个亲戚关系不存在了。

    像刘备那样跟皇上还没见过面就自封为皇叔的，一般情况下就离死不远了。

    李林甫不敢摆皇叔的谱，而是老老实实地从基层干起，第一份工作是千牛直长，也就是宫廷侍卫。

    这个职位，是朝廷给贵族子弟预留的，李林甫就凭借祖上的恩荫混了进去。

    千牛直长这样的职位对于一般人来说也算不错了，但对李林甫而言，还远远不够。

    幸好，他还有一门高亲――他的舅舅是当时正得宠的楚国公姜皎。

    因为李林甫擅长音律，姜皎很是喜爱，在他的提携下，开元初年，李林甫就当上了正五品的太子中允。

    很快李林甫就发现，仅靠姜皎一条线是不够的，他需要两条腿走路，于是他开动脑筋，迅速地傍上了源乾曜这条线。www.38xs.com|三八文学

    李林甫明确职业规划的方向，靠的是人力资源整合。

    他的舅舅是姜皎，姜皎的妹夫叫源光乘，而源光乘正是源乾曜的侄孙（侄子的儿子），关系链条如下：李林甫――姜皎（李林甫的舅舅）――源光乘（姜皎的妹夫、源乾曜的侄孙）――源乾曜。

    经过这样一番串联，李林甫就傍上了源乾曜。

    源乾曜对他印象不错，这就给李林甫留下了上升的空间。

    不久，李林甫开始向源乾曜提要求，不过他没有伸手，而是委托源乾曜的儿子源洁开口的。

    源洁对源乾曜说：李林甫想当司门郎中。

    司门郎中属于刑部的从五品官员，掌管天下诸门及关口出入往来之籍赋，有点现代边防检查的意思。

    源乾曜一听便摇头了，他说：郎官对品行、才能、声望都有很高的要求，哥奴（李林甫小名）岂是郎官的材料？从五品的司门郎中没有当上，不过源乾曜还是给了李林甫一个补偿，将他擢升为正四品的太子谕德。

    这是个闲职，主要负责给太子进谏。

    闲职归闲职，李林甫的行政级别却上来了。

    又过了一些日子，李林甫转任国子司业（国立大学副校长）。

    他这个国子司业跟别人不太一样――别人是从四品，他却是正四品。

    这时李林甫又开始转动脑筋，在满朝官员中寻找新的大树，经过一番逡巡，他把目光锁定在了政治新贵宇文融身上，这个人或许能成为自己的新靠山。

    朝中没有多少根基的宇文融，此时也需要李林甫这样的得力帮手。

    双方各取所需，于是李林甫火速地靠了上去，而宇文融也立即张开了怀抱。

    经过宇文融的推荐，李林甫被擢升为御史中丞。

    在这里交代一下，当时的御史中丞编制就两个人――李林甫和宇文融各占一个。

    当宇文融和李林甫结成联盟时，这两颗炸弹已经具备了超强的威力。

    御史中丞是御史台的副职，上面还有一个御史大夫。

    御史台主管风纪，通俗地说相当于现在的中央纪检委，其威力之大，不难想象。

    从此以后，宇文融和李林甫就开始寻找机会，一心要把张说打落马下。

    开元十四年二月七日、八日，李隆基连续发布了两项人事任命：任命崔日知为左羽林将军；任命崔隐甫为御史大夫。

    宇文融和李林甫从这个任命中看到了机会。

    不就是两次人事任命吗？有什么机会可言。

    实际上，这两项看似平常的人事任命的背后，还有着一段曲折。

    本来李隆基准备重用崔隐甫，就将从河南尹（洛阳特别市市长）的位置上调进了京城。

    而张说却觉得崔隐甫学识浅薄不堪大任，便准备安排他出任金吾卫大将军。

    与此同时，张说又推荐了一个人选――殿中侍御史崔日知，准备将他委任为御史大夫。

    两项人事任命报到李隆基那里，张说就像往常一样等待着批复。

    令他万万没有想到的是，李隆基居然来了一个乱点鸳鸯谱，把两项人事任命正好颠倒了过来：崔日知当左羽林将军，崔隐甫当御史大夫。

    就是这次乱点鸳鸯谱，让宇文融的鼻子嗅到了异常的味道：皇帝没有按照惯例批准宰相的人事任命，这说明张说要完了！政治，就是高级别的人与人斗争，在这里面，一点风吹草动就可能隐藏着无穷的玄机。

    李隆基之所以会乱点鸳鸯谱，就是要传递出这样的信息――我要准备整人了。

    宇文融捕捉到这一信息后，决定再找一个帮手，只要此人肯帮忙，张说便在劫难逃。

    这个新帮手，正是他的新上司――御史大夫崔隐甫。

    仕途走到崔隐甫这个程度，在朝中是不可能没有几个朋友的。

    张说之前的所作所为，崔隐甫了如指掌，现在他也恨上了张说。

    当宇文融找上门时，崔隐甫知道自己报复的机会来了，两人又是一拍即合。

    开元十四年四月四日（瞧这倒霉日子），张说的苦日子来了。

    这一天，御史大夫崔隐甫、御史中丞宇文融、御史中丞李林甫联合向李隆基奏报：张说结交巫师，占卜星座，包庇下属，生活奢华，还收受贿赂。

    不打则已，一击致命，宇文融裹挟着整个御史台出手，就是要将张说打落马下，永世不得翻身。

    接到奏报，李隆基下令成立专案组，成员有侍中源乾曜、刑部尚书韦抗、大理少卿胡和御史大夫崔隐甫，阵容极其豪华，其规格之高，史无前例。

    与此同时，李隆基又下令金吾卫士兵包围张说的宅第，在案件没有落实清楚之前，实行军事管制。

    到了这个地步，张说的宰相算是当到头了，能不能从这个案件中脱身，那就得看他的运气了。

    张说能逃出生天吗？很难。

    只需要看看专案组成员，就知道等待张说的是什么了：源乾曜因为泰山封禅，对张说抱有成见；崔隐甫因为人事任命，对张说怀恨在心；专案组的另外两个成员宇文融和李林甫就更不用说了。

    值得一提的是，宇文融和源乾曜的关系还非同一般，当年一手提拔宇文融的京兆尹正是源乾曜。

    现在源乾曜与张说有矛盾，而源乾曜的老下属宇文融也跟张说有矛盾，这两个人会对张说善罢甘休吗？形势对张说十分不利。

    这时，一个人出现在了朝堂之上，此人名叫张光，身份是太子左庶子。

    张光一手拿着刀，一手拽着自己的耳朵，手起刀落，将自己的耳朵割了下来，然后大声说道：臣以自己的耳朵作证，张说冤枉！李隆基被张光镇住了，他想不到这个人会用这种方式为张说作证，不由地感叹了一句：到底是兄弟情深啊！原来，张光另外一个身份是张说的亲哥哥。

    被张光感动的李隆基随后叫过高力士，让他去监狱看看张说。

    高力士奉命来到了监狱，看到了落难的张说――昨天还高高在上的宰相，今天就成了蓬头垢面的阶下囚。

    回到宫中，高力士对李隆基说：张说蓬头垢面地坐在草席上，吃的是家人用瓦罐送的粗米和蔬菜，惶恐不已，等待惩罚。

    李隆基一听，心顿时软了，他只是想给张说一个教训，没想到居然闹到了如此程度。

    看着李隆基的脸色，高力士试探着说道：张说往日尽职尽责，对国家也有功劳。

    皇帝就是这样，等着下边的人把他想说的话说出来，然后他再装模作样地批准，以示恩宠。

    这一次同样如此，经高力士这么一说，李隆基便决定赦免张说。

    不过宰相已经做不成了，从此只能当一个位高权轻的闲人，跟他的前任姚崇、宋Z一样。

    回过头再来看，张说之所以这次被弹劾，其幕后的黑手，正是李隆基。

    自开元九年重新拜相以来，张说的权势有抬头的趋势。

    在一段时间内，李隆基还能容忍。

    而在泰山封禅之后，张说的权势达到了顶点，李隆基的容忍也到了极限。

    熟知历史的李隆基自然知道皇权和相权之间的微妙关系，也知道相权过大的危害，他更知道，祖母武则天就是被张柬之为首的宰相bi宫的，而当年姑姑太平公主也是拉拢窦怀贞、崔等宰相跟自己作对的。

    因此，李隆基就为宰相的权势设定了一个范围：在这个范围之内，他可以容忍；超出这个范围，他一定会干预。

    张说正是在崔隐甫的问题上突破李隆基的极限，最终导致了自己的下台。

    由此可见，皇帝和宰相的关系就是耍猴人和猴的关系，只要猴在圈内，耍猴人就可以给猴笑脸，一旦出圈，笑脸就变成鞭子。

    张说余生总体来说，开元年间的政治环境还是相对宽松的，姚崇、宋Z、张说这些从高位跌落的宰相晚景都算不错，尽管权力没了，但皇帝的恩宠还在，国事顾问的待遇也非常不错。

    再看明清时期的落马宰相，很多人不仅晚景凄凉，而且连家族的xing命都无法保全。

    这就涉及到一个皇帝的胸怀问题了：有胸怀的皇帝一般都会给落马的宰相留有余地，皇帝要结束的是宰相的政治生命，而不是自然生命，开元年间的李隆基便是如此；明朝的朱元璋等皇帝却完全相反，一旦自己与宰相斗争处于下风，就祭出最后的法宝――满门抄斩，这就是不按套路出牌的流氓行径了。

    政治斗争就应限制在政治层面，而不能诉诸于暴力和武力。

    在相对宽松的政治环境下，张说的余生还是比较幸福的，而且还为唐朝的八卦事业做出了巨大贡献。

    下面是两则唐朝的趣闻，就跟张说不遗余力有关。

    趣闻一：长安有个富豪叫郭行先，郭行先有个女儿叫郭绍兰，郭绍兰嫁给了富商任宗。

    任宗外出到湘江一带经商，数年不归，音信全无。

    一天，郭绍兰看见堂前有两只燕子在梁上嬉戏，便对着燕子说：我听说燕子是从海东面来的，来回时必然经过湘江一带。

    我的丈夫多年不归，音信全无，是死是活都不知道。

    我多想把信绑在你们的腿上，去送给我的丈夫。

    说完，郭绍兰泪如雨下，这时两只燕子上下翻飞，鸣叫不已，似乎答应了郭绍兰的请求。

    郭绍兰问：如果你们答应，就往我的怀里飞吧。

    燕子随即落到了她的膝盖上。

    郭绍兰遂赋诗一首：我婿去重湖，临窗泣血书。

    殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。

    随后，郭绍兰便用小字把诗写在小纸条上，系在了燕子的腿上。

    一切完备之后，燕子鸣叫着飞走了。

    任宗当时已经到了荆州，一天他突然看到一只燕子在头上飞鸣，正在他惊讶之际，燕子落到了他的肩上，这时他发现了燕子腿上绑着的小纸条。

    解开一看，正是妻子所寄的诗。

    任宗顿时哭了，在他哭泣之际，燕子鸣叫着飞走了。

    过了一年，任宗终于回到了长安，他向妻子展示了那封信。

    后来，这件事被张说知道了，并广为传播，有好事者便诉诸笔墨，千古流传。

    趣闻二：长安城中有个富豪叫杨崇义，祖上几代都是富豪，家里的华服器玩甚至超过了王公大臣。

    然而就是这么个大富豪，居然被戴了绿帽子：他的妻子刘氏颇有姿色，但不守妇道，与邻居男子李m私通，感情迅速升温。

    为了把露水夫妻做成长久夫妻，他们决定向杨崇义下毒手。

    正巧有一天杨崇义喝醉了，倒在卧室里，刘氏便跟李m一起将其杀死，然后把尸体扔进了枯井。

    他们做的神不知鬼不觉，奴仆和小妾都没有察觉，见证这一切的只有堂前架子上的一只鹦鹉。

    为了掩人耳目，刘氏虚张声势地派仆人四处寻找杨崇义，而且还向官府报案：丈夫彻夜不归，恐怕已经遭人毒手！长安府官吏立刻行动了起来，前后排查了数百人都没有发现线索。

    后来县官又到杨崇义家寻找线索，这时只听一声：冤枉！县官抬头一看，说话的是鹦鹉。

    县官把鹦鹉取下放在自己的胳膊上问道：有何冤情啊？鹦鹉说：杀家主者，刘氏、李m也。

    （鹦鹉还懂文言文）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

    县官立即命人将奸夫拿下，一番审问，鹦鹉所言不虚。

    长安府尹将这个案件奏报给李隆基，李隆基也惊叹不已。

    奸夫最终被正法，而鹦鹉则被封为绿衣使者，李隆基特别恩准，放在后宫喂养。

    从此绿衣使者就不是一般的鸟，而是国鸟了。

    张说知道了这件事，便用他的如椽大笔写了一篇《绿衣使者传》，好事者广为传阅。

    值得一提的是，绿衣使者从此成了固定成语，特指鹦鹉。

    直至近代才又被赋予了新的意义，特指邮递员。

    关于张说的八卦到此为止，该到跟张说说再见的时候了。

    开元十八年，张说病逝，享年六十三岁。

    在他身后，李隆基追赠他为太师。

    然而到了给张说定谥号的时候，朝中却发生了分歧：太常寺给张说定的谥号为文贞，很多官员表示反对，认为张说配不上这个谥号。

    关键时刻，还是李隆基一锤定音，亲自在张说的神道碑上落笔：文贞。

    从此，张说就与文贞为伍了。

    张说去世之后，李隆基对张说的三个儿子还是比较照顾的，张说次子张还娶了李隆基的女儿，成为当朝驸马，张说长子张均则做到了刑部尚书，哥俩一度很红。

    然而，就是这么两个根红苗正的官二代，到安史之乱时却投到了安禄山的怀抱。

    如此一来，结局就可以想象了，曾经很红的哥俩，最后都很惨：张均流放到合浦，一去不归；张死于安禄山的乱军之中。

第一卷  第十一章 罢相１

    第一家庭张说罢相之时，李隆基的统治已经走到了开元十四年。

    在这十四年里，外廷的争斗很精彩，后宫里的争斗同样精彩。

    李隆基的后宫包括两类关系：一类是兄弟关系，他在这上面创造了奇迹；另一类的夫妻关系上，他却尽落俗套。

    兄友弟恭兄友弟恭，一直为社会所提倡，意思是兄长对弟弟友爱，弟弟对兄长尊敬，如此一来，一家人就会和谐共处，其乐融融。

    对于普通人家而言，兄友弟恭可以实现，但也有难度，毕竟每个人都有自己的利益考虑，而对于皇家而言，这个目标近乎白日做梦。

    只要翻看中国的大历史，皇族兄弟之间的争斗就从未停止，从未消失过。

    不过到了李隆基这里，似乎发生了一个奇迹：从他登上太子之位开始，兄友弟恭就在他们兄弟之间延续，一直到最后一个兄弟离世，时间跨度长达三十年。

    一个人做一件好事不难，难的是做一辈子好事。

    一个皇帝做到一时的兄友弟恭不难，难的是做一辈子。

    李世民没有做到，兄友弟恭对他而言是一个悖论：要皇位就不能要兄弟，要兄弟就不能要皇位。

    雍正皇帝也没有做到，相反，他在逆行道上做到了极致：他的弟弟被他扣上了阿其那、塞思黑的帽子，即猪和狗的意思。

    他们两人如果碰到李隆基，估计都不好意思跟他打招呼。

    李隆基兄弟间的奇迹，从一床大被开始。

    睿宗李旦登基之后，李隆基成为太子，然而他的太子之位并不稳固，姑姑太平公主时不时有将他扳倒的念头。

    太平公主一方面要把李隆基扳倒，一方面想把李成器（李旦嫡长子）扶上太子之位，她的上蹿下跳，让李隆基坐立不安。

    李隆基知道，如果哥哥李成器想要跟自己争，自己就会非常被动：一是他可得到了太平公主的支持；二是他的身份是嫡长子，光是那高贵的血统就让李隆基抬不起头了。

    当务之急，就是要稳住李成器的心，让他不与自己争。

    李隆基决定以情动人，他相信只要拿出这两件法宝，别人便无法抵御。

    他的法宝是很简单：一床大被，一个长枕。

    大被，足够五个成年人盖的大被。

    长枕，足够五个成年人枕的长枕。

    李隆基说：这是我为我们兄弟五人准备的，无论什么时候，我们兄弟都跟小时候一样，可以盖一床被子，枕一个枕头。

    食则同桌，寝则同床，刘备、关羽、张飞创造了兄弟三人同睡的纪录，现在李隆基要在这个基础上搞一个升级版。

    李旦闻言，欣慰不已：身为父亲，期待的不正是如此吗？太子果然仁孝，这样的太子对兄弟一定没有错。

    由此，李旦认准了李隆基，而自问不及弟弟的李成器也放弃了争储的念头，转而站到了李隆基身后――他这个嫡长子，愿意在未来的日子里当李隆基的臣子。www.38xs.com|三八文学

    兄友弟恭，从这个时候定下了基调。

    时间走到开元二年，李成器率领三个弟弟给李隆基上了一道奏疏：当年的五王宅是龙兴之地，恳请将那里改成皇上的离宫。

    五王宅位于长安的隆庆坊，李隆基和四位兄弟曾经在那里居住。

    李隆基登基之后，隆庆坊的名字就不能叫了，遂改为兴庆坊。

    李隆基进宫居住后，李成器等四人还在那里居住，现在他们愿意将其贡献出来，给李隆基当离宫。

    看着兄弟们如此有诚意，李隆基接受了，他把这里改造为兴庆宫。

    在兴庆宫的西南，他又建了两座楼，西面的题曰花萼相辉之楼，南面的题曰勤政务本之楼。

    仅仅从描述来看，李隆基只是建了两座楼而已，其实不然，这两座楼里饱含着李隆基的良苦用心，尤其是花萼相辉楼。

    花萼相辉四个字，取自《诗经小雅棠棣》：棠棣之华，鄂不|（wěi）|，凡今之人，莫如兄弟。

    意思是说，棠梨树上花朵朵，花萼灼灼放光华。

    当今世上的人，还是兄弟最亲。

    花萼，即花的花片总称。

    花萼相辉，寓意兄弟相互帮衬。

    花萼相辉，兄弟同心。

    从此，花萼相辉楼和勤政务本楼便登上了历史的舞台，而且在唐诗中占据重要地位。

    李白、张说、白居易、杜牧、苏E等著名诗人都曾经在这两座楼上写过诗，这才是货真价实的历史第一名楼。

    李隆基的离宫建好了，那么李成器兄弟四人搬到哪里去呢？他们并没有走远，就在兴庆宫的周围，细心的李隆基为他们建造了新的宅邸，兄弟们的距离依然很近，近到可以听到彼此家里的音乐声。

    每次李隆基登楼，就会听到各兄弟家里的奏乐声，每一次李隆基的心情都很好，他要么把兄弟几个都召集到花萼相辉楼上，要么就亲自下楼到兄弟家里凑热闹一起听乐曲。

    别的皇帝好几年都不到兄弟家一次，甚至一辈子不登门，他不，他去兄弟家抬脚就进，如同在自己的宫中一样。

    感情是双向的，李隆基经常到兄弟家串门，众兄弟每天也都会到李隆基家串门，而且他们不必走文武百官走的正门，而是走专用通道：侧门，从这里，李隆基的大门一直向他们敞开着。

    上朝大家是君臣，下朝依然是兄弟，从侧门下班的兄弟们回到家便开始娱乐，李隆基也参与其中。

    身为皇族，他们的娱乐项目很多，奏乐喝酒，击球斗鸡，近郊打猎，别墅游玩，这样的活动每年都不间断。

    按照常理，感情是有保质期限的，然而在李隆基这里，他和兄弟的友情并没有保质期的限制。

    他自认找到了让兄弟之情永远保质的法宝。

    在给兄弟们的信中他这样写道：昔日魏文帝曾经写过一首诗：西山一何高，高处殊无极。

    上有两仙童，不饮亦不食。

    赐我一丸药，光耀有五色。

    服药四五日，身轻生羽翼。

    朕认为服药求羽翼，哪里赶得上骨肉兄弟的天生羽翼。

    骨肉兄弟互为羽翼，这才是传世神方。

    今天我就把神方分给兄弟，愿与兄弟同保长龄，永无限极。

    皇帝推心置腹到这个程度，兄弟自然忙不迭地回应：兄弟，好说，好说！兄友弟恭便这样在李隆基的兄弟中延续，但同样也有过两次危机。

    第一次危机，因岐王李范而起。

    岐王李范原名李隆范，李隆基登基后，岐王就把隆字收藏了，改叫李范。

    李范在唐朝文化中也是有相当地位的，杜甫诗中岐王宅里寻常见的岐王就是他。

    他不仅是一名亲王，而且还是一个文化名流，喜欢结交朋友的文化名流，诗圣杜甫就至少在他的府上蹭过好几顿饭。

    李范出事，恰恰就出在喜欢结交朋友上。

    李隆基规定：诸王不准与官员结交。

    李范明知道这条规定，只是一不小心还是踩了红线。

    光禄少卿、驸马都尉裴虚己是李范的一个朋友，两人经常一起喝酒。

    如果仅仅是喝酒也就罢了，两人偶尔还讨论过神秘预言，这一偶尔就出了岔子。

    李隆基对兄弟好，但不代表他不监视兄弟。

    很快，李范结交裴虚己一事就被举报了，事儿闹大了。

    裴虚己最惨，由于交友不慎，落得个人官两空：李隆基勒令他跟公主离婚，从此之后不再是驸马；同时，免除一切职务，流放新州（广州新兴县）。

    李隆基以为对裴虚己严肃处理会杜绝类似的事情发生，没想到，这第一个，却并不是最后一个。

    万年县尉刘庭琦、太祝（祭祀官）张谔很快冒了出来，他们数次跟李范喝酒，而且赋诗。

    如果两人跟杜甫一样是白丁，这样的聚会李隆基是不会过问的，只可惜两人都有官职在身，都是在编的官员，尽管都是正九品的股级干部，可股级干部也是干部。

    不久，刘庭琦和张谔全都被贬出了长安，再想跟李范喝上两杯，就不知何年何月了。

    一番贬黜之后，李范却安然无恙。

    李隆基的亲信有些不解：陪酒的人都处理了，组织饭局的岐王呢？李隆基一席话打消了众人的疑问：我们兄弟本来就是亲密无间的，只是有些想攀龙附凤的人在我们之间掺和而已。

    朕一辈子都不会因此责问兄弟，永远！仅仅是说说而已吧？还真不是，李隆基说到做到。

    在岐王李范事件后，薛王李业家里又引起了一场危机。

    犯事的是薛王妃的弟弟内直郎（东宫掌印官）韦宾。

    当时李隆基突然抱病，病情不明，韦宾就与殿中监皇甫恂谈论起李隆基的病情，这一下就捅了漏子。

    在封建王朝，皇帝的病情是不能随便谈论的，因为皇帝的身体健康与否直接关系到皇位的更迭，谈论病情被视为关注皇位更迭，这就是图谋不轨。

    很快，这次谈论就被告发了。

    韦宾完了。

    经过裁决，韦宾被乱棍打死，皇甫恂被贬为锦州刺史――让你们不谈天气谈病情。

    韦宾死后，薛王李业和王妃恐惧到了极点，这种事情向来可大可小：大可以株连，小可以略过不提。

    李业不知道皇帝会偏向哪一边，只能跟妻子一起主动找李隆基请罪。

    当李业和王妃跪在李隆基面前时，李隆基腾地就站了起来，疾步走下台阶拉住李业的手说：朕若有猜忌兄弟的心，就让天地降祸于我！太有诚意了，连毒誓都敢发。

    扶起李业和王妃后，李隆基当场摆宴，为李业夫妇压惊，同时告诉薛王妃，过去的事就过去了，你依旧是薛王妃。

    两次危机便这样有惊无险地过去了，李隆基提倡的兄友弟恭依然在延续，这是一个强者的胸怀，自信的胸怀：一个皇帝如果有自信，就不需要让兄弟肉身消失，毕竟仁慈是每个皇帝都想要的标签；一个皇帝如果没有自信，就只能祭出肉身消失的无赖法宝，因为他已经没有招了，只能出此下策。

    无疑，在兄友弟恭方面，李隆基说到做到，同时由于他的兄友弟恭，也为中国历史培养了四个货真价实的贵族。

    在中国的贵族史上，李隆基做出了不可磨灭的贡献。

    四个贵族贵族一般都是有钱的，那么有钱就是贵族吗？不然。

    有钱是贵族的必要条件，但不是充分条件。

    自以为有钱就是贵族的，一般只是暴发户。

    估计很多人会对这个结论不服气，那就看看李成器兄弟四人的经历再说吧。

    宁王李成器，李旦嫡长子，后来为了避李隆基生母昭成皇后的名讳，李成器改名为李宪。

    唐隆政变之后，李宪让出太子之位，自然生命虽然没有结束，但自己却在内心中宣告了政治生命的结束。

    从此，他跟李隆基的万语千言，但从来不跟政治沾边，这也是让李隆基放心的地方之一。

    不问政治的李宪问什么呢？问花草，问娱乐。

第一卷  第十一章 罢相２

    每年春天，李宪就会让人找出红丝，然后把红丝做成绳，在绳上密密麻麻地系上金铃，然后把缀满金铃的红绳系于花梢之上。www.38xs.com|三八文学

    如此设置做什么用呢？保护花朵，防范鸟鹊。

    每逢鸟鹊飞入宁王府想接近花草时，李宪就会命令管花园的小吏拉动红绳，顷刻间宁王府里铃儿响叮当，受到惊吓的鸟鹊顿时四散而去，从而无法对宁王的花构成威胁。

    如此文雅的驱鸟方法很快得到了推广，京城的贵族们纷纷效仿，无不称赞这个办法既有效，又文雅，而且不像稻草人那么没有情趣。

    文雅驱鸟只是李宪生活中的一斑，他的情趣还多着呢。

    有人曾经给他送过一件神奇的东西――百炬烛。

    这东西说它是蜡吧，显得有些腻，说它是脂吧，又显得有些硬，不知究竟是何种材料制成。

    这还不是最神奇的地方，最让人不可思议的是，它还有闹铃功能：每逢夜宴，李宪就用它照明，开始时一切如常，喝到酒酣处，百炬烛便昏暗了起来，好像有什么东西遮挡了一般，然而等到夜宴结束，百炬烛又明亮如初了。

    合着，这百炬烛还是个健康小卫士：别再喝了，再喝就大了。

    除了百炬烛，宁王还有宝贝――灯婢。

    每晚睡觉时，宁王帐前都会罗列几个矮婢。

    这些矮婢身上饰以彩绘，手中提着华灯，通宵达旦，一夜无眠。

    睡个觉还要几个矮婢陪着，还通宵达旦，难道矮婢不需睡觉？矮婢还真不睡觉，因为都是木雕做的。

    除此之外，宁王还有宝贝――宠姐。

    他的府中有一名歌ji，名叫宠姐，姿色上乘，歌喉上品。

    每次宁王宴请外客时，其他歌ji全部现身，唯独宠姐不见人影，也不闻歌声，因为他实在不舍得与别人分享。

    只闻其名，不见其人，宠姐在长安的名气越来越大，越来越多的人想一睹她的芳泽，然而都未能如愿。

    许久之后，宁王府中来了一批客人，酒至半酣后，其中一位客人借着酒劲说道：久闻大王有个叫宠姐的歌女歌喉上品，今天酒足饭饱，诸位兴致正高，大王难道还不舍得让她公开亮相吗？宁王一看，说话的人名气还真不小――李白！好吧，就给大诗人一个面子，不，半个面子。

    宁王笑着对左右说道：先把七宝花障摆上！花障摆上之后，宠姐于障后放歌。

    歌喉一展，沁人心脾，在场人的耳朵顿时有如重生一般：以前都白活了！一曲过后，李白站了起来，对着花障后宠姐说道：虽不许见面，闻其声亦幸矣。

    写到这，很多人或许会问：怎么全是宁王李宪的琐事，他就没有点正事？事实上，从李隆基当上太子之后，李宪就没有正事了，也不敢有正事，也不会有正事，因李隆基兄友弟恭的前提便是：他主管国事，而其他兄弟无所事事。

    无所事事，便是宁王一生的正事。

    开元二十九冬，长安大寒，凝霜封树，蔚为壮观。

    当时的学者引经据典，认为此即为《春秋》里所说的雨木冰。

    不过，综合各方面的信息推测，这可能是东北冬季经常出现的雾凇。

    这一年，宁王李宪病重，看到这个奇观后一声叹息：这就是俗话说的树嫁。

    谚语说，‘树嫁，达官怕’。

    今年必然有大臣应对这个谚语，我命不久矣。

    当年十一月，宁王李宪病逝，享年六十二岁。www.38xs.com|三八文学

    宁王去世后，李隆基哀号失声，左右也掩面而泣。

    哭泣过后，李隆基追谥李宪为让皇帝。

    按照谥法，推功尚善为让，德xing宽柔为让，这个追谥，是酬庸宁王一生对李隆基的谦让。

    货真价实，名至实归。

    说完宁王，再来说申王，这也是一个货真价实的贵族。

    申王李郑原名李成义，跟宁王李宪一样，也是因为避李隆基生母昭成皇后的名讳，而改成了这个名字。

    申王的母亲地位比较低，只是掖庭的宫女，因为这个缘故，申王刚出生时还有一番波折。

    由于申王母亲地位低，该不该把申王当成正常的王子来抚养，武则天有些犹豫，纠结了好长一段时间后，便让人把申王抱给一位西域高僧，给他看看面相。

    西域高僧一看，说道：此乃西域大树之精，养之有益兄弟！意思是说：申王乃是西域树精转世，将他抚养成人，对兄弟有利。

    武则天闻言大喜，便决定把申王当成正常的王子来抚养。

    后来的事实证明，申王的存在确实对兄弟（李隆基）有益，莫非他真是西域的树精转世？树精转世可能只是一个说辞，可能西域高僧有好生之德，随口一说，不必当真。

    同宁王一样，申王一生最大的正事也是无所事事，只是给我国的贵族历史增添了一些素材。

    前面说过宁王府里有灯婢，现在来说申王府里的烛奴。

    每次与诸王聚会时，申王府里就会有一道亮丽的风景：身着绿衣袍的童子侍立宴席之侧，手执用龙檀木雕刻的烛台，烛台上面是造型精致的画烛。

    宁王用木雕做的灯婢，申王用活灵灵人为烛奴，两相对比，似乎申王更奢侈些。

    申王奢侈的地方还有很多，其中一个叫醉舆，另一个叫ji围。

    每逢申王喝醉时，宫女就会抬出他专用的小车。

    此车造型颇具个xing，说白了就是用锦彩做了一个兜子。

    不省人事的申王随后会被放在这个兜子上，然后由宫女抬着送回寝室。

    这个兜子的使用频率很高，因此申王就将这个兜子命名为醉舆。

    醉舆看起来有点奢侈，不过跟申王的御寒方法相比，还差得远。

    申王生活的年代还没有暖气，冬天非常冷，除了火炉之外，申王还有自己的独特御寒法宝：每到冬月有风雪苦寒之际，他就会让府里的ji女坐在他的身边，把他团团围住，他把这个方法称为ji围。

    用人挡风御寒，申王不是唯一的一位，在他之后，还有一个人用人挡风御寒，此人名叫杨国忠。

    每年冬天，杨国忠的出行都是一道独特的风景：别人出行前面是雄赳赳的武士，他的身前则是一群身材肥大的婢女，开始时别人还以为是他找的女保镖，后来才知道，原来是他用来挡风御寒的，他自己称其为肉阵。

    ji围和肉阵到底谁侵犯谁的版权就说不清了，不过相比而言，ji围透着文雅，肉阵则免不了粗鄙。

    开元十二年，一生无所事事的申王李肿咄炅俗约旱娜松路。

    在他人生的最后时刻，唯一的遗憾便是没有自己的亲生儿子。

    人生不得意十有八九，终难十全。

    申王逝后，李隆基追谥为惠庄太子，同他的两个弟弟一样，他们身后都是太子的待遇。

    申王之后便是岐王李范，他为李隆基登上皇位立下了汗马功劳。

    然而李隆基登基之后，他也得和另外两个哥哥一样靠边站了，饱食终日，无所事事。

    幸好，他还有很多爱好，这些爱好充实了他的人生。

    李范非常好学，而且写的一手好字，同时还有极高的鉴赏能力，一度他家的字画都是当世的极品。

    这些字画的来历有些传奇。

    张易之当红时，盯上了宫中的一批珍贵字画，于是便找了一批做假画高手，一番偷梁换柱，便将其运回了家中。

    张易之倒台之后，这批字画落到了初唐四大书法家之一薛稷手中，没想到好景不长，薛稷因为站错了队被李隆基赐死，这批字画便又换了主人――岐王李范。

    或许这批字画只应天上有，人间消受不起，不久，一场意外火灾把这批字画化为灰烬，从此与世人无缘。

    除去字画，岐王还有很多爱好，每个爱好，都透着贵族的范，而且比宁王、申王还有范。

    申王用ji围御寒已经够奢侈了，且看岐王如何暖手。

    每到冬寒手冷时，岐王并不急于找火炉，他有自己的独特法宝：把手伸进妙龄少女的怀中取暖，一天只暖一次，一次暖一天。

    暖累了，岐王还会找出自己的玉鞍。

    这面玉鞍很神奇，无论天气多么寒冷，坐上去，就如同坐在温火之上。

    夜深了，岐王李范听到院子里玉片相碰的声音，他知道，今夜又起风了。

    原来，他在院子里的竹林里悬挂了很多碎玉片子，取名占风铎，只要一起风，这些玉片就变成了一件巨大的乐器，铮琮作响，宛如天籁。

    除了占风铎外，岐王宅中还有一样东西可以判断风向，叫做相风旌。

    在他的庭院里，竖有一根长杆，长杆上挂有五色旌旗，旌旗的四周点缀着小金铃，每次听到铃铛向，岐王就会安排侍从出去看看旌旗飘动的方向，一望便知此刻刮的是什么风。

    值得一提的是，相风旌并非岐王独有，他的兄弟家里都有这套装备。

    开元十四年，岐王李范走完了自己的人生路，他的三哥李隆基追谥他为惠文太子。

    相比于宁王、申王、岐王，范王李业的风流要少一些，情义却要多一些。

    李业的母亲和姨妈都是李旦的妃子，不幸的是，李业的母亲去世很早，李业的姨妈便担负起抚养重任。

    李业从小就计划着报答姨妈，一直怀揣着一颗感恩的心。

    开元八年，李业将姨妈接到自己的府中，以母亲之礼终生服侍。

    与此同时，李业还把自己的爱心撒到了外甥身上，与他一母所出的淮阳、凉国两位公主早逝，李业便把几个外甥接到自己的家中，对他们的宠爱，超过了自己的亲生儿子。

    正因为李业充满爱心，李隆基对这个弟弟尤其地疼爱，一度李业患病，李隆基还亲自为他祈福。

    或许是李隆基的祈福起了作用，李业慢慢地康复了。

    李隆基闻讯，立刻驾临李业家中，置酒摆宴，为他庆贺重生。

    宴席上，李隆基即兴赋诗一首：昔见漳滨卧，言将人事违。

    今逢诞庆日，犹谓学仙归。

    棠棣花重满，_原鸟再飞。

    开元二十二年正月，李业走完了自己有情有义的一生。

    在他的身后，李隆基追谥为惠宣太子。

    四兄弟一个皇帝，三个太子，他们和李隆基一起，上演了兄友弟恭的传奇。

    当然，兄友弟恭的背后是无言的默契，每个人都自动各就各位，演好自己的角色，不漏戏，更不抢戏。

    对于四位兄弟而言，人生也是有遗憾的：明明年富力强，却只能无所事事；明明能力出众，却只能断了从政的念想。

    或许对飞鸟而言，最大的失落，莫过于明明天空就在眼前，却无法展开翅膀，勇敢去飞。

    无奈，自古以来，偌大的龙椅上，只能坐一个人！结发夫妻排行老三的李隆基在兄弟之间创造了兄友弟恭的传奇，然而在夫妻关系上，李隆基却没能创造奇迹，相反，他落入了与爷爷李治一样的俗套。

    更加巧合的是，他们的原配皇后都姓王。

    李治的王皇后出自太原王氏，李隆基的王皇后则是同州下（陕西省渭南市）人，跟后来的大诗人白居易算是不同时代的同乡。

    王皇后的祖上并非泛泛之辈，其远祖乃是南梁的名臣王神念，而王神念的次子则是南梁名将王僧辩。

    王僧辩一度在南梁风生水起，呼风唤雨，只是一不小心低估了阴谋家陈霸先，结果遭其毒手，陈霸先进而建立了陈国，而王僧辩则只能在异度空间暗自叹息了。

    不过王僧辩的后人还是有出类拔萃的，这个人就是王，曾经当过太子李建成的老师，后来还当过魏王李泰的老师，在初唐政治舞台上有他的一席之地。

    这些人都是王皇后祖上的名人，而他们这一支王氏也与太原王氏有着千丝万缕的联系，只是因为谱系过于庞杂，因而一般就相对简单地认定王皇后是同州下人。

    王皇后一家到了父亲这一辈已经相对平庸了，她的父亲王仁皎在李隆基登基前只是做到了果毅都尉。

    果毅都尉属于武官序列，是州里管理府兵的副职领导，按照州人口的多少不同，果毅都尉的级别在从六品到从五品不等，相当于现在的副处到副局之间。

    或许正是因为王仁皎的武官身份，王皇后，不，暂时还只是王小姐，从小便具备了胆大心细能做大事的优秀素质，并且受益一生。

    长大成人后，王小姐便嫁给了李隆基，成了王女士。

    由于历史资料不详，我们不知道她是何年何月多大年纪嫁给李隆基的，我们只知道她嫁给李隆基时，李隆基还只是临淄郡王，丝毫看不出有飞黄腾达的迹象。

    然而，随着时间的推移，李隆基渐渐由不起眼的临淄郡王走上前台，而在这一过程中，王女士始终坚定地站在他的身后。

    一个失败的男人背后往往站着一群失败的女人，一个成功的男人背后则往往站着一个成功的女人，王夫人就是站在李隆基背后的那个成功女人。

    从李隆基起兵诛杀韦后，到再次起兵铲除太平公主，每一次，她都坚定地站在丈夫一边，不仅仅口头支持，而且还全程参与策划，这一点与长孙皇后如出一辙。

    同样如出一辙的是，她们的丈夫都成功了，而她们也因此成了母仪天下的皇后。

    公元712年八月九日，王女士的幸运日，这一天李隆基正式册封她为皇后，这是对于她前期策划的回报。

    公元713年七月四日，王皇后的又一个幸运日，这一天李隆基将真正的大唐皇权收入怀中，而王皇后也就此成为货真价实、不打折扣的大唐皇后。

    如果时光能在这一天定格该有多好！危机四伏时光VV而过，王皇后和李隆基携手走进了属于他俩的新时代。

    与此同时，王皇后的心里升起了一丝隐忧，这隐忧已经困扰她数年了。

第一卷  第十一章 罢相３

    结婚多年，膝下无子。www.38xs.com|三八文学

    她与李治的王皇后遭遇了同样的难题：不孕不育。

    从嫁给李隆基开始，王皇后便梦想有一个儿子，然而努力了多年，她的肚子依然平平，不见声响。

    生孩子这种事情是世间上最玄妙的事情，有的人望眼欲穿却不见有动静，有的人无欲无求却无心cha柳。

    王皇后恰恰属于望眼欲穿的那一拨，不经意中，她陷入了婚后无子的尴尬之中。

    如果是普通夫妻，要做的就是调整心态、调理身体，留得青山在，不愁没柴烧，只要齐心协力就有可能开花结果，实在土地绝收，那也只能认命了。

    偏偏李隆基和王皇后不是普通夫妻，王皇后只有李隆基一个丈夫，而李隆基却不只王皇后一个妻子。

    没有硝烟的战争悄悄打响。

    在王皇后颗粒无收的同时，李隆基名下的子女却在迅速增加，长子李琮、次子李瑛陆续出生，每一声落地婴儿的啼哭，都是向王皇后拉起的警报，而她便在这一声声警报中度日如年。

    落地的婴儿日复一日地长大，册立太子一事提上了日程。

    按照常理，太子应该是皇后的儿子，然而王皇后至今生育纪录为零，在现有情况下，太子由皇后所出是不可能的了。

    那就只能在其他嫔妃生的孩子中挑选了。

    李隆基在现有的孩子中逡巡了一番，然后将目光锁定在次子李瑛身上。

    在中国的大历史中，我们见多了的是母以子贵，而这一次却是子以母贵，因为李瑛的母亲赵丽妃此时正受着李隆基的恩宠。

    赵丽妃受恩宠始于公元708年，那一年李隆基二十三岁。

    时年二十三岁的李隆基被任命为潞州别驾，在任上，他认识了赵丽妃。

    当然，那时候的赵丽妃也还只是赵小姐，刚跟随父亲从崤山以东来到潞州：她的父亲是一名乐人，而她本人则能歌善舞，父女两人相依为命，卖艺糊口。

    眼见这父女俩技艺精湛，富商张动了心思，便把父女俩留在了自己的府中。

    不久，张府中来了贵客――潞州别驾李隆基。

    张知道，该是启用赵丽妃的时候了。

    果不出张预料，年轻貌美且能歌善舞的赵小姐一下子就打动了李隆基的心。

    从此之后，识趣的张便频频给李隆基和赵丽妃提供机会，幽会的地点很方便，就在他的府中。

    一来二去，幽会的结果出来了：李瑛呱呱坠地，是为李隆基的第二个儿子。

    开元三年十二月十二日，李瑛七岁，李隆基将他扶上了太子之位。

    王皇后尴尬了，尴尬的同时也有点紧张。

    尴尬和紧张过后，王皇后又释然了，因为经过对比，她发现了自己的优势所在：自己的父亲是果毅都尉，自己又是李隆基的原配，而且在丈夫起兵时全程参与策划；赵丽妃歌女出身，她的父亲只是一个乐人，而且她是后来的，只不过因为年轻貌美能歌善舞得宠而已。

    两相对比，王皇后淡定了许多，她自信自己在李隆基的心目中还是有着不可替代的地位，既然如此，还是一切放轻松吧！心理安慰持续了一段时间，然而随着另外一个妃子的走红，王皇后的内心失火了，火急火燎。

    走红的妃子是武惠妃，来自女皇武则天娘家一脉。

    武惠妃的父亲叫武攸止，是武则天的堂侄，在武周时期被封为恒安王。

    武攸止去世比较早，在他去世后，武则天便把幼小的武惠妃安置在宫中抚养。

    后来虽然武则天被bi宫，武惠妃还是被准许留在了宫中，一直留到李隆基登基，一直留到了李隆基不顾一切地爱上她。

    按照常理，李隆基和武惠妃是不能相爱的，因为他们两家有不共戴天之仇：武惠妃所在的武家一度篡夺大位，如果不是狄仁杰等老臣从中策应，被腰斩的李唐王朝能否恢复还是个未知数。

    即便是这样的世仇，也没能阻挡李隆基对武惠妃的喜爱，他们如同港台电视剧的男女主角一样，不管上两代有多深的恩怨，都不能阻止他们不可救药地相爱。

    自此，武惠妃冉冉升起，其他妃子黯淡无光，包括曾经受尽恩宠的赵丽妃。

    武惠妃的恩宠一直延续，她与李隆基也在不断地开花结果，可能是郎才女貌的缘故，武惠妃为李隆基前后生下了两个儿子，一个女儿，这三个孩子一个赛一个地俊秀可爱，让李隆基喜欢得欲罢不能。www.38xs.com|三八文学

    然而，或许连上天都嫉妒了，这三个孩子一个也没有存活下来，都是在襁褓中就夭折了。

    李隆基和武惠妃紧张了起来：莫非我们两个就不能有孩子？两人的紧张心情一直延续到第四个孩子的诞生，这是个男孩。

    当这个男孩呱呱坠地时，李隆基决定：这个孩子不再在宫中抚养，而是放到宫外养育，或许只有那样，这个孩子才能存活下来。

    孩子被送到了宫外，托付给了李隆基最信得过的人――宁王李宪。

    李宪不敢怠慢，他知道这个孩子在李隆基心目中的分量，便和自己的王妃一起接过了这个艰巨任务。

    宁王妃投入的更直接，她放下了自己同时期出生的儿子，然后亲自为这个孩子哺ru。

    孩子便这样挺了过来，在宁王和宁王妃的看护下，他没有像他的哥哥姐姐那样夭折，而是一天天成长，煞是喜人。

    李隆基给这个孩子起名叫李清，后来又改名叫李瑁。

    为了让李瑁健康成长，李隆基还特意封李瑁为寿王，寓意健康成长，寿比南山。

    李瑁长大成人，然后步入婚姻殿堂，一位年轻貌美的姑娘成为了他的王妃。

    这姑娘名叫杨玉环。

    方寸大乱同一片草地，在画家看来是风景，在牛羊看来却仅仅是饲料。

    同样是李瑁的茁壮成长，在李隆基和武惠妃看来是长势喜人，而在王皇后看来却是咄咄bi人。

    武惠妃的得宠，王皇后看在眼里，乱在心里，她能感觉到这不是一般的得宠，而是普天之下独一无二的得宠，其势头远远超过了之前的赵丽妃。

    如果仅仅是得宠也就罢了，更要命的是人家的儿子还长势喜人。

    两者叠加到一起，王皇后感觉到无尽的压力。

    不同的人在压力下会有不同的表现：有的人更沉着，有的人却更烦躁，遗憾的是，王皇后属于后者。

    渐渐地，她成为一个烦躁、抱怨以及唠叨的女人。

    李隆基原本还念及结发夫妻的情面，然而王皇后却经常不让李隆基下台，她的烦躁、抱怨、唠叨让李隆基渐渐失去了耐心，昔日的感情也便随着一次次抱怨无声逝去，要命的是，王皇后却浑然不觉。

    聪明的女人知道如何留住男人的心，而愚蠢的女人却经常让男人的心就在自己的身边溜走。

    李隆基烦了，他决定走祖父李治的老路：废后！他找来秘书监（皇家图书院院长）姜皎，让他帮自己找废后的理由。

    姜皎是被李隆基重新起用的，一度李隆基还将他发送回老家赋闲，后来又念及旧情，便又将他重新起用。

    废后这种事，也只有姜皎这样的故交可以商量。

    找来找去，两人认定了无子这个理由。

    无数的史实证明，这是历代皇帝屡试不爽的法宝。

    好，就是它了。

    李隆基开始着手启动废后程序，没想到就在这个关键时刻，他最信任的姜皎出问题了。

    他居然把他和皇帝两个人的秘密告诉了第三个人。

    炸弹提前炸了。

    废后的秘密传播开来，姜皎坐蜡了。

    很快，一道奏疏递到了李隆基面前，事态更加难堪了。

    奏疏的大体内容是这样的：陛下，秘书监姜皎说您要废黜皇后，我们不相信是真的，这一定是他在造谣。

    上奏疏的人叫李峤，乃滕王阁缔造者李元婴的后人。

    他继承了李元婴的爵位，因此当时的人称他为嗣腾王。

    李峤同时还有另外一个身份――王皇后的妹夫。

    正是这个身份，促使李峤上了这道奏疏，毕竟这里面关系着自己大姨姐的废立。

    几乎与李峤同时，王皇后的哥哥王守一也在积极活动着。

    王守一和王皇后是龙凤胎，只不过早出生了几分钟，因此就当了王皇后一辈子的哥哥。

    现在看到妹妹岌岌可危，王守一也行动了起来，他没有上奏疏，而是私下去见了一个人。

    谁？时任宰相的张嘉贞。

    张嘉贞平时跟王守一就有些交往，现在人家求到头上了，自然不敢推辞，因此便顺着他的意思，把矛头指向了泄密的姜皎。

    张嘉贞也有自己的算盘，他算准了李隆基也要怪罪姜皎，既然这样，那便顺水推舟，既卖王守一一个面子，也能迎合李隆基的意愿。

    老张的算盘打得很精，只是打得太精了。

    不久，张嘉贞的奏疏就递到李隆基手里：秘书监姜皎曾谈论过神秘预言。

    一击中的，姜皎逃无可逃，只能当一只沉默无言的替罪羔羊。

    开元十年九月六日，曾经很红的姜皎遭遇了人生最大的麦城，被当廷杖打六十大棍，然后逐出长安，流放钦州。

    曾经跟他沾光的哥哥姜晦这回也跟着倒霉，吏部侍郎做不了了，被贬出长安出任春州（广东阳春市）司马。

    他的其他亲友，有的被贬，有的被杀，家族的上空，一片漆黑。

    姜皎最终没能迈过这次麦城，在去往钦州的路上，四十九岁的他悲愤而死。

    如果姜皎还有来生，一定要记住一个真理：领导的秘密，知道的越少越好！第一次废后就这样无疾而终，王皇后迎来了难得的喘息机会。

    刚喘息一会儿，无边的压力又扑面而来，因为现实没有任何改变，她依然无子，而武惠妃依然很红。

    严格说来，此时的王皇后是有儿子的，不过不是亲生的，而是认养的。

    王皇后认养的儿子不是别人，正是后来登基称帝的唐肃宗李亨。

    李亨的生母是杨妃，也是比较受宠的一个妃子，然而在李亨出生之后，也遭遇了与武惠妃一样的难题：孩子不好养。

    李隆基找人给李亨相了面，认为他如果再跟着自己的生母，恐怕不太好养活，于是便改由王皇后抚养。

    膝下无子的王皇后很疼爱李亨，她把他视如己出，关爱有加。

    然而，李亨的出现并没有改变王皇后的处境，她依然尴尬，依然生活在武惠妃的阴影之中。

    败局已定，除非她能创造奇迹，生一个儿子出来。

    王皇后的眼红了，她想儿子快想疯了。

    当一个女人想儿子快想疯的时候，做事也就不计后果了。

    这时，王皇后的哥哥王守一掺和进来，极其没有智商地掺和了进来。

    他帮的是忙，不过是倒忙。

    王守一给王皇后引荐了一个和尚，和尚的名字叫明悟，据称在治疗不孕不育方面有特异功能。

    明悟先给王皇后普及了一下天文常识，教她认识了南斗星和北斗星，然后反复叮嘱，一定要按他教授的方法参拜这两颗星星。

    接着，明悟又拿出了一块霹雳木。

    所谓霹雳木，就是被雷劈过的木头，据说这样的木头有灵气，有法力。

    明悟将霹雳木一分为二，每片都写上了天、地、李隆基，然后郑重地把这两片木头交给了王皇后。

    明悟对王皇后说：只要佩戴上这两块木头，同时念我教给你的口诀，你就一定能生儿子。

    口诀很简单：后有子，与则天比。

    意思是，佩戴这个之后就一定会有儿子，跟武则天一样。

    智商正常的人一般不会相信这个口诀，而王皇后却信了，因为她想儿子想疯了，智商也就不正常了。

    不知不觉中，王皇后已经掉进了陷阱，而这个陷阱却是她和她的双胞胎哥哥一起挖的。

    世间的秘密就跟女人怀孕一样，起初时不声不响，发展到最后，连卖菜大妈都知道了。

    很快，王皇后的秘密就不算什么秘密了。

    自作孽，不可活。

    现在连神仙也保不住她了，因为她踩了历代皇帝最忌讳的高压线：巫蛊、占卜。

    开元十二年七月二十二日，王皇后与李隆基的夫妻缘分到了尽头，皇后做不成了，被贬为庶人，等待她的只有冷宫残月。

    双胞胎哥哥王守一也栽了进去，他不但没能帮成自己的妹妹，反而把妹妹推进了无法自拔的漩涡，而他一生的富贵也到头了，由太子太保被贬为潭州别驾。

    潭州会是王守一的终点吗？做梦吧！他的终点在九泉。

    就在去潭州的路上，李隆基派使节追上了王守一，传达了他的进一步指示：赐死。

    皇帝就是这样，捧你时可以把你捧上九天，摔你时可以把你摔到九泉。

    王皇后兄妹俩就这样倒了，跟他们一起倒的，还有一个原本算盘打得很精的人――张嘉贞。

    两年前，张嘉贞一举两得，既卖了王守一面子，又迎合了李隆基的心思，算盘打得那叫一个噼里啪啦。

    两年后，张嘉贞两眼发黑，他被指控与王守一交结，这下户部尚书（他由宰相被贬为幽州刺史，又由幽州刺史做回户部尚书）也做不成了，直接被贬出了长安，出任台州刺史。

    这就是投机的代价。

    咫尺天涯被废的王皇后从此进入冷宫的岁月，从这时起，她的心已经死了。

    一个人如果心都死了，活着也就没有意义了。

    三个月后，王皇后郁郁而终。

    不知道在生命的最后时刻，王皇后该如何评价自己的一生。

    如果让她重新选择的话，她是宁愿当一辈子平平淡淡的临淄郡王妃呢，还是愿意当一个大起大落的王皇后呢？这个问题，或许适合每一个望夫成龙的女人。

    在王皇后之后，武惠妃的日子越来越好。

    开元十四年四月，武惠妃迎来了关键时刻：李隆基计划将她册立为皇后。

    事有巧合，开元十四年四月还发生了一件大事：张说罢相。

    原本两件事并无交集，然而却莫名其妙的纠缠到一起，成了一个死结。

    李隆基没有想到，立后比废后更费劲，当初废后时压力重重，现在重新立后，压力依然不减。

    反对武惠妃立后的呼声很高，御史潘好礼是其中最起劲的一个。

    他给李隆基上了一道奏疏：《礼》曰：父母仇，不共天。

    《春秋》曰：儿子不为父母复仇，就不配当父母的儿子。

    陛下今天想立武氏为皇后，将如何面对天下百姓？况且武惠妃的堂叔武三思、武承嗣都是干乱纲常的奸臣，天下人共同厌恶。

    平常百姓娶妻还讲究家庭背景，更何况天子。

    再者齐桓公曾经说过：不能把妾当做妻。

    妾就是妾，妻就是妻，即使妻的位置空缺，妾也不能递补，因为尊卑嫡庶已分。

    如今外界都在盛传，册立武惠妃是前任宰相张说的主意，说张说想凭借此功复相，谣传未必可信，但陛下不要给人口实。

    更何况如今太子李瑛并非武惠妃亲生，而武惠妃还有自己的亲生儿子，一旦武惠妃成为皇后，太子的储位就岌岌可危。

    看完奏疏，李隆基长叹一声，本以为将武惠妃送上皇后之位是水到渠成的事，没想到，阻力还是如此之大。

    看来，武惠妃的家庭背景成了她的负担，一旦立她为后，就很难堵住天下人的悠悠之口了。

    难啊，难。

    思考良久之后，李隆基放弃了将武惠妃立为皇后的想法，不过武惠妃却从此享受起了皇后的待遇，一切生活标准全都是皇后级别，在李隆基的后宫中，她是没有职称的皇后。

    换作一般人，到这个时候也该知足了，然而武惠妃的欲望已经被勾起来了――母仪天下是她的梦想，她不想走了九十九步，却卡在了最后一步上。

    现实是残酷的，因为她娘家的背景的拖累，注定她今生与皇后无缘。

    武惠妃退而求其次，不再纠缠于皇后的名头，而是将精力转移到了自己的儿子李瑁身上――如果能把李瑁扶上太子之位，那么日后的自己不也是名正言顺的太后吗？为了这个梦想，武惠妃开始努力，这一努力就是十一年。

    一度，她几乎接近了成功。

    但，咫尺天涯。

第一卷  第十二章 出现空缺１

    看守内阁清廉宰相开元十四年四月，红极一时的张说罢相，宰相之位再次出现空缺。

    原本在武惠妃立后的问题上，坊间传闻张说卷入其中，然而传闻只是传闻，张说是否真的趟了浑水，并没有确凿的证据。

    武惠妃最终没能当上皇后，传闻想借此复位的张说也没能重返宰相之位，于是两位新宰相登上了前台。

    开元十四年四月九日，李隆基任命户部侍郎李元为中书侍郎、同中书门下三品，第一位新宰相产生。

    五个月后，李隆基任命安西副大都护、碛西节度使杜暹同中书门下平章事，另一个新宰相人选确定。

    至此，三位宰相――源乾曜、李元、杜暹各就各位，这就是新一届的宰相班子。

    前面说过姚崇管不好身边的子女，张说喜欢收受贿赂，在个人小节方面，两位著名宰相都有污点，同他们相比，李元和杜暹在个人品行方面都堪称道德模范。

    李元祖上原本不姓李，而姓丙，到他曾祖那一代，前半生姓丙，后半生姓李。

    李元的曾祖叫丙粲，隋朝大业年间担任屯卫大将军。

    大业末年，民变四起，隋炀帝杨广便派丙粲到长安以西地区平叛。

    丙粲不辱使命，将长安以西二十四个郡一一安抚了下来，不过这时李渊已经攻进了长安城。

    审时度势之后，丙粲举二十四郡向李渊归顺。

    李渊大喜过望，便赐丙粲姓李，从此丙粲一脉就不再姓丙了。

    到李元这一代，已经是改姓后的了。

    他们的前三代都在李唐王朝为官，李元的父亲还出任过武则天时期的宰相，其能力得到了武则天的认可。

    不过李元并没有借父亲的光，他的成绩是靠自己一点一滴积累出来的。

    这一过程不仅艰难，而且凶险，因为他一直在跟豪门大户斗争。

    李元的成名之作，是一桩轰动一时的民事纠纷案。

    公元706年，李元担任雍州司户。

    在任上，他遇到了一个难缠的民事纠纷案：太平公主和寺庙争碾}。

    碾}，即当时的水磨，利用水流做为动力。

    因为水磨有利可图，太平公主和寺庙互不相让，官司就打到了雍州府，司户李元成为官司的主审。

    经过调查，李元认定碾}为寺庙所有，于是最终判定寺庙胜诉。

    判决完毕，李元一脸平静，而他的领导脸都吓白了。

    这个心理承受能力不够强悍的上司，便是著名的皇后阿爹、公主管家窦怀贞，时任雍州刺史。

    看李元如此判决，窦怀贞急了：这种官司你都不会判，能判太平公主输吗？赶紧推翻判决，改判太平公主胜诉才是王道。

    李元听罢，低头在判决书上写了几个字：南山（秦岭山脉）或可改移，此判终无摇动。

    敢于坚持原则的人是值得尊重的。

    延伸一下，李元断案是不是有点中国版的国王与磨房的味道呢？国王与磨房的故事在法律界流传很广，杨昌济先生在其《静观室札记》中就有记载，现转录于下：德国皇帝威廉一世在位时，有一离宫在坡疵坦地方。

    离宫之前有一磨房，欲登高远览一切景象，为所障碍。

    德皇厌之，传语磨房主人曰：此房价值几何，汝自言之，可售之于我。

    孰意磨房主人殊强项，应之曰：我之房基，无价值可言。

    德皇闻之赫然怒，令人将磨房毁去。

    磨房主人袖手任其拆毁，从容曰：为帝王者或可为此事，然吾德尚有法律在，此不平事，我必诉之法庭。

    彼竟与德皇构讼。

    法庭依法判决德皇重将磨房建筑，并赔偿其损失。

    德皇为法律屈，为人民屈，竟如法庭所判。

    事后且与人曰：吾国法官正直如此，我之大错，彼竟有胆识毅然判决之，此吾国至可喜之事也。

    德国的国王与磨房的故事一直被广为引用，其实大家都上当了，这个故事其实只是一个叫johannpeterhebel的人杜撰的，并于3年被编入一本故事集中。

    因此，德国的国王与磨房是假的，而中国的公主与碾}却是真的。

    碾}判决案之后，李元辗转升迁为了京兆尹。

    在任上，他又干了一件大事――疏浚水渠。

    疏浚水渠本不是大事，然而由于王公、豪门大户的掺和，便成了大事。

    当时，王公豪门大户为了自己方便，便在民用水渠边搭建了一架架水车，这样就能随时从水渠中取水灌溉，他们的土地收成就有了保障。

    这样一来，便苦了老百姓，本来水就不多，经王公和豪门大户的水车再一截留，剩下的灌溉用水便所剩无几了，想要收获，只能靠天吃饭。

    这时，李元来了，映入他眼帘的是一架架矗立在水渠边的水车，这些都不是一般的水车，它背后的主人，一个个都是当朝权要。

    打狗都要看主人，李元，你看不看？不看！李元一声令下，沿线所有水车全部拆除。

    这个命令是需要勇气的，因为水车好惹，水车的主人却都不是善茬儿。

    李元却不管那么多，他把沿线的水车全部拆除干净后，又对水渠进行了修复。

    不久，疏浚工程圆满结束，老百姓再也不用为浇水发愁了，这一切都要归功于敢对水车说不的李元。

    拆掉权贵水车的李元并没有因此遭难，相反，他的仕途越走越宽。

    在京兆尹之后，他又历任工部侍郎、兵部侍郎、吏部侍郎。

    在吏部侍郎的任上，他得到了前所未有的认可。

    开元十三年，李元迎来了一个机会：户部领导层空缺。

    李隆基命令宰相和其他高官一起推荐合适人选，结果李元获得提名最多，于是便顺理成章地由吏部转到了户部。

    按照李隆基的心思，准备将李元委任为户部尚书，然而，从其履历来看，他的资历还有些浅，不够出任尚书的年限。

    李隆基只能退而求其次，将他委任为户部侍郎，待时机成熟，再加以重用。

    一年后，张说罢相，李隆基第一个便想到了李元。

    这个敢跟权贵斗争的人，就这样当上了宰相。

    好人终有好报，此言不虚。

    好人李元当上宰相五个月后，好人杜暹也当上了宰相。

    杜暹，这个人的骨子里就有好人的基因。

    杜暹的父亲叫杜承志，武则天时期担任监察御史。

    在任上，杜承志接到了一个任务：调查怀州刺史李文。

    李文┦抢钐谱谑易拥埽因为得罪了人，被人诬告。

    诬告他的人本以为这一下就可以置他于死地，没想到如意算盘落空了，因为前来调查的杜承志是个实事求是的人。

    经过详细盘查，杜承志最终认定：李文┦潜晃芨娴模应该无罪释放。

    诬告事件就此告一段落。

    然而，这件事并没有就此结束，一心想打压李唐宗室的武则天还是定了李文┑淖铩

    这样，杜承志也跟着连坐，由监察御史被贬为了方义县令。

    此后几经反复，杜承志又做到了天官员外郎，而此时，诬告罗织之风四起，官场陷入了恐怖之中。

    有过被贬经历的杜承志索xing以有病为由辞官回家，彻底避开了诬告横行的官场，最终在家中病逝。

    杜承志之后，杜暹登上历史舞台。

    有着良好家教的他，从小就打下良好的底子，他们家五代同在一个屋檐下，却和和睦睦，几乎没有红过脸。

    杜暹本人更是一大家子中的佼佼者，不仅恭顺，而且侍奉继母也孝顺无比，孝子之名远播乡里。

    同源乾曜一样，长大后的杜暹也是通过明经考试进入的仕途，第一个官职是婺州参军。

    时间过得飞快，一晃杜暹任职期满，到了告别的时候。

    婺州的官员们都来为他送行，州里的小吏为他准备了一万张纸，做为给他的临别礼物。

    杜暹看了看这一万张纸，然后从中抽出了一百张，对小吏说：这一百张我留下，剩下的你都拿回去吧！在场的人看到这一幕，不禁感慨：昔日有位清廉的太守离任，临别只接受一枚铜钱留作纪念，今天的杜暹与他又有何不同呢？可见，清廉从古至今都是美德。

    离开婺州之后，杜暹又出任郑县县尉。

    在郑县，他的清廉之名也是有口皆碑。

    然而，天有不测风云，杜暹在县尉任上遇到了麻烦，因故要被追究责任。

    负责审理杜暹案的人叫杨孚，曾经担任华州司马，现在担任大理寺正。

    巧合的是，杨孚早就听闻过杜暹的清廉之名，现在落到自己的手里，杨孚决心帮他一把。

    杨孚对自己的同事说：如果这个清廉的县尉也要被问罪，那么天下的清廉之士还有什么盼头？经过杨孚的努力，杜暹终于逃过了这一劫，不仅没有被追究责任，还被擢升为大理评事，品级从八品，业务范围相当于现在的调研员。

    苦尽甘来，杜暹此后的仕途一帆风顺。

    开元十二年，在家守丧的杜暹被夺情（皇帝不准守丧三年，提前起用，即为夺情），出任中书侍郎、安西副大都护。

    在安西副大都护任上，杜暹治理得力，深得人心，并在开元十三年平定了于阗国的叛乱，由此赢得了李隆基的信任。

    开元十四年，李隆基将这个以清廉闻名的安西副大都护送上了宰相之位。

    这个班子中，源乾曜素有清名，李元不畏权贵，杜暹清廉守节，三个人在做人层面都是不折不扣的好人。

    然而，好人并不意味着就能当好领导。

    后来的事实证明，这个三人宰相组合，相当于看守内阁、过渡政府。

    十字路口时间走到开元十四年，这一年，李隆基走上了十字路口。

    一年前，他前往泰山封禅，盛大的仪式让他血脉贲张，比肩汉武大帝的念头在心底悄然而生。

    一年后，来自户部的数据让他喜上眉梢：全国的人口已经达到了七百零六万户，四千一百四十一万人。

    这个数字较他的曾祖李世民、祖父李治都有大幅度的提高。

    以农业立国的王朝，人口就是国力的晴雨表：国力强则人口盛，国力弱则人口减，历朝历代的王朝更迭都验证了这一点。

    现在全国人口已经到了四千万的规模，李隆基的心思动了。

    他想追求一些跟以往不同的东西，比如边功（对外战争）。

    在开元元年，姚崇提出的十戒第二条就是不求边功，当时李隆基答应了，而且答应得很干脆。

    姚崇之后，宋Z的做法是不赏边臣，目的跟姚崇一样，不希望李隆基追求开土拓边。

    宋Z之后，张说其实也抱有同样的观点，也不主张李隆基追求边功。

    在三大名相的制约下，李隆基一直压抑着自己的欲望，然而到泰山封禅之后，李隆基有些压抑不住了，一颗躁动的心开始蠢蠢欲动。

    李隆基之所以想活动一下拳脚，根源在于吐蕃人的刺激。

    此时的吐蕃已经取代东突厥、西突厥成为唐朝最大的劲敌，尽管文成公主、金城公主前后嫁入吐蕃，但两国的关系并没有就此走向和平，边境的战争依然时断时续。

    令李隆基最不能容忍的是吐蕃人的语气，每次他们给自己写信，都是平起平坐的姿态，狂妄之情在信中经常流露。

    回想曾祖李世民时代，被尊为天可汗，成为普天之下共同的领袖，而现在，吐蕃居然妄想跟大唐王朝平起平坐，真是不知天高地厚。

    泰山封禅之后，李隆基越看吐蕃越不顺眼，决心给吐蕃点颜色看看。

    最先知道李隆基想法的是张说，当时他还在宰相任上。

    张说一听，当即表示了反对：吐蕃无礼，确实应该将他们诛灭，然而我们跟吐蕃已经连续打了十几年，甘州、凉州、河州、鄯州都已残破不堪，当地百姓已经支撑不住了。

    我们的王者之师虽然屡屡告捷，但却得不偿失。

    最近听说吐蕃有悔过求和的意思，还是允许他们求和吧，这样边境的百姓才能休养生息。

    李隆基闻言，知道张说这关不好过，便打起了太极：哦，这事不急，等我跟河西节度使王君}讨论后再说吧！李隆基这么一说，张说也就不好再坚持了，他知道，李隆基要改弦易辙了。

    张说出来便对源乾曜说：王君}有勇无谋，常怀侥幸心理，他是不愿意看到两国议和的。

    如果两国议和，他就没有立功机会了。

    我预料他会鼓动皇上发动战争，我的话，皇上恐怕听不进去了！果然不出张说所料，王君}与李隆基见面后，坚决反对议和，相反，他建议向吐蕃发动深度攻击。

    这个建议，正中李隆基下怀。

    从此时起，十字路口的李隆基选定了自己的方向：以前的他克制，不求边功；之后的他，却在开边的道路上越走越远。

    你来我往开元十四年冬，河西节度使王君}吹响了大唐王朝向吐蕃进攻的号角。

    这场进攻，是经典的防守反击。

    这一年冬天，吐蕃大将悉诺逻恭禄率军挺进大斗口（甘肃山丹县南），一直打到甘州，劫掠一番后，扬长而去。

    这是他们习惯的做法，抢一拨就走，下次还来。

    以前唐朝的守军一般都采取固守的办法，将吐蕃人赶走之后便不再追击，而这一次王君}决定改变惯例，要给吐蕃人一个惊喜。

    王君}事前查看过地形，对形势有了初步判断：虽然吐蕃人到甘州能够劫掠一番，但他们的战线过长，回军路上一定会疲惫不堪。

    于是王君}决定，就在吐蕃人回去的路上下手，打他个措手不及。

    人顺的时候，连老天爷都帮忙。

    就在吐蕃人抢劫得手回军的路上，天降暴雪，士兵冻死很多，冻伤无数，战斗力随着气温骤降。

    暴雪中，一行人艰难地往回返，却不知道，王君}已经为他们准备好了神秘礼物。

    等吐蕃人到了大非川（青海湖以南）后，准备原地休整一下，让马也歇歇脚，吃点草补充体力，然而他们很快就抓狂了：四周光秃秃的一片，寸草不剩！原来，就在吐蕃人劫掠甘州的同时，王君}已经安排人潜入吐蕃境内，把沿途可供战马食用的草木树林付之一炬了。

    无草可吃，马一匹接一匹地倒下，还没有看到唐军，吐蕃人的战马已经饿死大半。

    这还不是最可怕的，可怕的是，王君}已经尾随而来了。

    所幸王君}赶到之时，吐蕃人的主力部队已经先期返回国内，剩下殿后的是辎重部队，正驻扎在青海湖边。

    气温正常的时候，青海湖不结冰，青海湖的湖水就是吐蕃军队的天然屏障，根本不用防备唐军的偷袭。

    偏偏这个时候气温不正常了。

    青海湖结冰了！结冰的青海湖不再是天堑，而是一马平川。

    就在吐蕃军队疏于防范之际，王君}的部队已经踩着青海湖的冰层向他们发起了猛攻。

    这不是一个等量级的战争：唐朝方面出战的是主力部队，吐蕃军队则只是些辎重部队，战争的结果从一开始就已经注定了。

    战后打扫战场，俘获羊数以万计，马数以万计。

    这是一场沉甸甸的胜利，堪称李隆基继位以来对吐蕃的第一次大胜。

第一卷  第十二章 出现空缺２

    开元十五年初，大胜的消息传到长安。www.38xs.com|三八文学

    李隆基龙颜大悦，顿时将当初与姚崇的约定抛在脑后，他要大赏边臣：王君}，升任左羽林大将军；王君}的老爹王寿，升任少府监（宫廷供应总监），即日起以少府监职位退休，退休后待遇不变。

    除此之外，李隆基还在广达楼上摆下宴席，招待两位贵宾――王君}和他的妻子夏氏。

    令李隆基更高兴的是，王君}的妻子夏氏居然也是一员武将，在这次与吐蕃人的大战中立下战功，巾帼不让须眉。

    李隆基当即封赏，封夏氏为武威郡夫人，另外赏赐金帛若干。

    至此，王君}的战功被放大到了极致，同时这也向全国传递了一个信息：皇帝越来越重视战功了。

    开元初期的克制正在一点点消失，取而代之的是按捺不住的战争野心。

    受尽恩宠的王君}没有想到，从天上掉到地下，其实只需要一年。

    开元十五年九月七日，吐蕃人又来了。

    为复仇而来。

    带队的主将是上次吃过大亏的悉诺逻恭禄，这一次他直扑瓜州（甘肃省安西县），逮到了两条大鱼：瓜州刺史田元献和王君}的老爹王寿。

    随后，悉诺逻恭禄又向玉门发动了攻击，很快就拿下了。

    之后，悉诺逻恭禄做出了一个奇怪的举动：下令释放所有被俘的和尚。

    难道他信佛，不想为难和尚？不，他只是想让王君}难堪。

    被悉诺逻恭禄释放的和尚很快就回到了凉州，并把悉诺逻恭禄的话带给了王君}：将军不是经常以忠勇报国自居吗？今天为什么不来跟我一战？这是挑衅，赤裸luo地挑衅，目的就是bi王君}出兵与吐蕃军队决战。

    然而，这次挑衅并没有收到效果，王君}得知父亲被抓后，登上凉州城墙，痛哭失声，颓然西望，人生最大的失落迎面扑来。

    《旧唐书》《资治通鉴》对此的描述很让人气愤：两本书的作者一致认为，王君}是因为胆怯而不敢出战。

    其实，王君}不是胆怯，而是出于全局战略的考虑，他不能为了自己的父亲就冒然出征。

    打战看起来是简单无比的事情，实际却是一项复杂的系统工程，如果没有细致的准备，贸然出征的结果多半是惨败。

    而《旧唐书》《资治通鉴》的作者却一味指责王君}胆小，究其原因，在于他们书生意气，不懂军事。

    在王君}痛苦坚守的同时，瓜州以西的常乐县城也在苦抗着。

    常乐县城不大，因此吐蕃人并没有将其放在眼里，在主力部队进攻瓜州的同时，只是拨出了一部分人马来犯。

    他们本以为这个县城抬脚就可以进，没想到，这却是一根硬骨头。

    常乐县令贾师顺率领全城百姓坚守，吐蕃的小部队硬是没能得手。

    这时，瓜州的战事已经结束了，吐蕃主将悉诺逻恭禄便将全部人马投入到常乐县城，没想到，还是没攻破。

    悉诺逻恭禄不禁对眼前这个小城刮目相看：硬攻不行，只能智取了。

    悉诺逻恭禄遂派出了自己的使者，前去劝降。

    使者对贾师顺说：瓜州已破，吐蕃大军席卷而来，小小的常乐城怎么挡得住呢？小人的小舅子就在常乐城中，我很是惦记，县令大人何不早降，以保全城内百姓呢？贾师顺回应道：按照法律，降贼者诛灭九族。

    我身为朝廷官员，只能誓死抵抗，怎能背叛国家投降！说降又碰了硬钉子，悉诺逻恭禄只能硬着头皮继续开打了。

    又打了八天，还是没能打下来，悉诺逻恭禄决定再找贾师顺谈谈。

    使者又到了常乐城下，对贾师顺说道：大人既然不肯投降也就算了，我们大军准备班师了，城中难道没有财物送给我们一点吗？见过无耻的，没见过这么无耻的。

    心里骂过之后，贾师顺还得马上想对策，看来吐蕃人贼不走空，一定要尝到甜头再走。

    那就给他们一点吧。

    贾师顺转身对城上正在防守的士兵说，脱下你们的衣服，送给吐蕃人当礼物！这下轮到悉诺逻恭禄吃惊了，他没想到常乐城居然穷成这样，只拿些破衣服当礼物。

    也罢，这个穷城不值得打。

    常乐县城真的穷成那样吗？未必。

    贾师顺之所以这么做，就是为了尽早断了吐蕃人的念想――要钱没有，要衣服倒有几件。

    当夜，悉诺逻恭禄收营而去，临走前，他们还摧毁了瓜州城池。www.38xs.com|三八文学

    贾师顺见状，连夜打开城门，满地拣拾可以使用的兵器，待打扫干净之后，火速关闭城门，严阵以待。

    果不出贾师顺所料，吐蕃人的骑兵并没有走远，他们就在附近，准备杀一个回马枪。

    等到吐蕃骑兵回来时，他们失望了，常乐县城的防备更加森严，想杀回马枪？下辈子吧！眼见无机可乘，吐蕃骑兵怏怏而去，常乐县城在贾师顺的指挥下终于得到保全。

    经此一战，贾师顺进入李隆基的视野，后来一直升迁至陇右节度使，而这一切的基石，就是常乐县城的那场保卫战。

    意外之祸瓜州的失利，令王君}十分懊恼，不过几天后，京城传来了一个消息，让他长出了一口气。

    因为他赢得了与四部落酋长之间的博弈。

    这还得从他年轻时说起。

    当时回纥、契、思结、浑等四部落因为不堪忍受东突厥汗国的压迫，便投降了唐朝政府，进而驻扎到瓜州和凉州之间。

    这四个部落的酋长都是世袭的，家族代代相传。

    年轻的王君}经常往来于这四个部落之间，然而却从不受他们的欢迎。

    四个酋长们没有洞穿未来的眼睛，他们想不到有朝一日王君}会成为他们的上峰长官。

    从四个酋长那里，王君}得到的全是冷脸和白眼，这深深刺痛了他的心。

    他将这些伤害记在心里，并暗暗发誓，一定要出人头地，让这帮人知道自己的厉害。

    后来王君}果然如愿，一路做到了河西节度使。

    这样，四个酋长就全部变成了他的下属，王君}有权对他们进行直接管理。

    君子报仇，十年不晚，现在这句话要应验了。

    王君}开始报复，他利用手中的权力，对四个酋长进行各种限制，总之是想法设法找茬，让他们坐立不安。

    眼看王君}故意找茬，四个酋长知道这个死结已经解不开了，只能跳过他直接向李隆基告状。

    与此同时，王君}也上了一道奏疏：四个部落难以管理，并且私下有反叛的阴谋。

    一边是告状，一边是奏疏，一时间李隆基也分辨不清，便派宦官前往河西调查。

    接待宦官的是王君}，这个优势注定他要赢了。

    经过调查，四部落告状不实，王君}所言极是。

    李隆基相信了。

    不久，李隆基下诏，做出了如下批示：瀚海大都督回纥酋长药罗葛承宗流放州（广西上思县）；浑部落酋长大德流放吉州（江西省吉安县）；贺兰都督契部落酋长承明流放藤州（广西藤县）；卢山都督思结部落酋长归国流放琼州（海南定安县）；这就是四位酋长告状的代价。

    看到这个结果，王君}有一种复仇的快感，也正是这种快感，让他兴奋之余放松了警惕。

    开元十五年闰九月，王君}带领几十名骑兵轻装出发，去执行一个特殊任务。

    在这之前，王君}得到消息：吐蕃使节将在肃州（甘肃酒泉）过境，前往东突厥汗国。

    王君}决定设伏，让吐蕃使节有来无回。

    在肃州，他果然等到了吐蕃出使东突厥的使节。

    一个伏击，吐蕃使节团全军覆灭。

    此时的王君}并没有意识到，有来无回的名单里不仅仅是东突厥使节，还包括自己。

    回军路上，一行人走到甘州南巩笔驿（甘肃张掖西南）时，伏兵四起。

    领头的叫药罗葛护输，乃回纥酋长药罗葛承宗的侄子，他早就探听到王君}的行踪，已经在这里等待多时了。

    王君}意识到遇到了苦主，求情是不行了，只能力战。

    从早上一直激战到下午，王君}的骑兵一个一个倒下，最后只剩下了王君}一个人。

    出来混的，迟早要还的。

    王君}没有想到还得这么快。

    包围圈越来越小，王君}的空间也越来越小。

    之后，王君}再也没能站起来。

    复仇成功的药罗葛护输把王君}的尸体拖到车上，然后架着马车准备往吐蕃境内跑。

    跑到半道，唐军追了上来，药罗葛护输只好扔下王君}的尸体，轻车逃亡。

    王君}这才落了个全尸，不至于死后继续受辱。

    重建瓜州王君}身死，朝野震动，由谁来顶替他的位置成为迫在眉睫的问题。

    李隆基经过一番思量之后，决定把萧嵩推上前台。

    萧嵩，出身名门，贞观年间名臣萧r的曾侄孙。

    萧嵩还有另外一个身份――庸人自扰原创者陆象先的连襟，他俩娶的都是会稽人贺晦的女儿。

    起初，萧嵩并不被人看好，跟他的连襟陆象先比，萧嵩差得有点远。

    陆象先的父亲陆元方曾经当过宰相，而萧嵩的父亲则名不见经传。

    在《旧唐书》里，甚至没有提到他的父亲，很可能连个官都不是。

    当陆象先当上洛阳县尉时，萧嵩还没有走上仕途。

    两相对比，萧嵩完全处于下风。

    不过也有对萧嵩青眼有加的人，这个人自称有相面之术。

    在看过陆象先和萧嵩的面相后，他对陆象先说：陆郎十年内位极人臣，然不及萧郎一门尽贵，官位高而有寿。

    当时的人都不信。

    十年之内，陆象先果然当上宰相，预言验证了一半。

    开元十五年，萧嵩被李隆基推上前台，到了验证另一半预言的时候了。

    临危受命，萧嵩被紧急从朔方节度使调任河西节度使，他必须在短时间内收拾王君}留下的残局。

    经萧嵩引荐，两个日后在唐朝历史上大放光彩的人进入了他的帐下――牛仙客、张守。

    牛仙客原本是鹑觚县（甘肃省灵台县）小吏，凭借自己的才干平步青云，一直做到河西节度判官，是王君}的心腹之一。

    萧嵩之所以重用他，看重的是他对当地情况的熟悉和了解。

    牛仙客没有辜负萧嵩的信任，很快就协助他稳定了局势。

    接下来要看张守的表现了，他的任务也很艰巨。

    提起张守这个名字，多数人会感到陌生，但一提安禄山，就几乎妇孺皆知了。

    但大家可能不知道的是，安禄山的伯乐，正是张守！当然，现在的张守还顾不上发掘安禄山，刚刚升任瓜州刺史的他，需要尽快把瓜州城重建起来，不然吐蕃人卷土重来就麻烦了。

    怕什么，偏来什么。

    吐蕃人说来就来了，而且来的时候，瓜州城的重建工作才刚刚开始，多数地方刚刚支起了模板。

    形势顿时紧张了起来。

    城中的人虽然集合了起来，然而拿着武器，却都面面相觑：敌强我弱，拿鸡蛋跟石头玩儿命吗？张守一看大家的忧虑和士气，顿知不妙，便对众人说道：敌众我寡，而且又是在饱经疮痍之后，与吐蕃人斗，不能硬碰硬，只能智取。

    随即，他命人在没被破坏的城楼上摆上宴席，做出饮酒作乐的样子，这一下就镇住了吐蕃人。

    那时的吐蕃人，文明进化程度还不是很高，根本不知道这世上还有一种叫空城计的把戏。

    看到张守饮酒作乐，他们便真的以为城里有了防范，徘徊了一会儿后，便往后退去了。

    做贼的，心都虚。

    这时，张守抓住机会，在其背后一阵猛攻，吐蕃人逃得更快了，这一出空城计大获成功。

    顺便说一句，张守的空城计是真的，《三国演义》里诸葛亮的空城计却是假的――假如诸葛亮真的摆起了空城计，只需要一个探马，司马懿就能将这点伎俩彻底揭穿。

    用计赶走吐蕃军队后，张守开始重建瓜州城。

    工程进展十分顺利，瓜州城很快就修复了。

    在此之后，张守又把之前四散逃难的百姓找了回来，让他们重新开始在瓜州的生活。

    经过他的努力，瓜州城终于回到了正常的轨道。

    由此，张守也入了李隆基的法眼，他所在的瓜州也被破格升级为都督府，而张守则顺理成章地由瓜州刺史升任为了瓜州都督。

    瓜州重建成功，河西的秩序恢复如初，这时河西节度使萧嵩又将目光投向了吐蕃大将悉诺逻恭禄――他想在这个人身上做点文章。

    萧嵩知道，悉诺逻恭禄乃吐蕃的第一名将，此人作战勇敢，而且很有计谋，如果这个人长期存在的话，必定是自己的强劲对手。

    为了河西的安宁，就一定要把这个人除掉，而且最好是借吐蕃人自己的手将其除掉。

    萧嵩启动了自己的计谋――反间计。

    不久，流言在吐蕃境内广为散播：将军悉诺逻恭禄与唐朝勾结，将要在国内作乱。

    流言的主角是悉诺逻恭禄，出品人则是萧嵩。

    不出萧嵩所料，吐蕃国王果然上当，相信了这一流言。

    要命啊！其实，这也不能完全是因为吐蕃国王的智商不够，要怪只能怪悉诺逻恭禄的功劳太大了，大到连国王都感到恐惧的地步。

    历来，到了功高震主的地步，结局一般都很惨。

    悉诺逻恭禄没能躲过流言的中伤，他被信以为真的国王召见后，秘密诛杀。

    从此，吐蕃军队的攻势开始减退，胜负的天平开始向唐朝一边倾斜。

    萧嵩拜相开元十六年，唐朝对吐蕃的战争节节胜利。

    七月，吐蕃卷土重来，第一站选择了他们曾经取得大胜的瓜州。

    吐蕃人没有想到，仅仅一年之后，瓜州就已经今非昔比。

    在那里，吐蕃人非但没有占到便宜，反而被张守打得满地找牙，最后狼狈逃窜。

    紧接着，河西节度使萧嵩、陇右节度使张忠亮也出动了，在青海湖南又给吐蕃军队一通痛击。

    吐蕃士兵死伤惨重，牲畜被俘更是不计其数。

    连续两次重大失利，并没有让吐蕃人吸取教训，很快他们又来了，双方在祁连城（甘肃省民乐县）遭遇。

    严格说来，这是一场不十分公平的战争。

    萧嵩的部队在祁连城上，居高临下。

    吐蕃的军队在祁连城下，需要抬着头仰攻。

    这还不算，萧嵩的部队整整四千人，而且清一色配有强弓。

    强弓部队在祁连城上张开弓弦，一声号令，箭如雨下。

    从上午八时，一直厮杀到傍晚，吐蕃军队头顶的箭雨一直下个不停。

    只要不是少林寺铜人，没人受得了这个。

    挺到最后，吐蕃军队顶不住了，一员大将被生擒，剩余士兵则作鸟兽散，逃入附近的山中。

    这一夜，吐蕃士兵的哭声，震动了山野。

    连续三场大胜的消息传到长安，李隆基兴奋到了极点：这是前所未有的大胜，比当年王君}还要大的大胜，一定要重赏。

    李隆基这次毫不含糊，出手十分阔绰：封萧嵩为同中书门下三品。

    如此一来，萧嵩就凭借战功成了宰相，当年的神秘预言已经实现了一多半。

    与萧嵩的节节攀升相反，同为宰相的李元和杜暹却一直在走下坡路。

    这两个道德层面的好人确实不具备宰相之才，在他们任宰相的几年里，无不恪尽职守，兢兢业业，没有功劳也有苦劳，没有苦劳也积累了不少疲劳。

    但是，这两个人可圈可点的事迹却寥寥无几，没有做出一样对国家有益的重大决策，与之前的三位名相显然不在一个层面之上。

    由此可见，好人不一定是好领导，好领导也不一定是好人。

    到了开元十七年，李隆基对原来的宰相组合彻底失望了。

    三个宰相之中，源乾曜是老好人，一般不跟人争吵，也很少表达自己的意见。

    而李元和杜暹两个好人则发生了碰撞，经常争吵，甚至当着李隆基的面都敢互相较劲。

    李隆基的眼中看到的不是两个宰相，而是两只斗鸡。

    开元十七年六月十五日，以源乾曜为首的原三人宰相班子全部被罢免：杜暹，贬为荆州长史；李元，贬为曹州刺史；源乾曜，卸任侍中，只担任尚书左丞相。

    新宰相班子随即上台：萧嵩兼中书令，同时遥领河西节度使（名义上为河西节度使，实际工作由节度副使主持）；宇文融为门下侍郎、同中书门下平章事；裴光庭为中书侍郎、同中书门下平章事。

    屈指算来，源乾曜、李元、杜暹这个组合只持续了三个年头，便完成了看守内阁的任期，那么以萧嵩为首的新组合又能持续多久呢？

第一卷  第十三章 假想敌人

    百日宰相宇文融拜相宇文融算是一个老熟人了，开元十四年张说罢相时，他就颇为活跃。www.38xs.com|三八文学

    按照常理，宇文融扳倒当朝宰相有功，理应升迁才是。

    但事与愿违，宇文融非但没能踩着张说往上爬，反而在张说身上栽了大跟头。

    这一切都是因为他发力太猛。

    张说罢相之后，宇文融生怕张说再次复出为相――此人前后三次为相，谁能保证没有第四次呢？为了防止其东山再起，宇文融决定在张说身上再踩上一脚。

    他又找到了同盟军――和他一样痛恨张说的崔隐甫。

    两人又开始在李隆基面前攻击张说，在他们的口中笔下，张说一无是处，连废物回收的价值都没有。

    两人说得口沫横飞，却没有注意到李隆基越来越难看的脸色。

    李隆基烦了，而且对宇文融和崔隐甫产生了怀疑：这两个人步调如此一致，莫非是结党？宇文融和崔隐甫就此栽了。

    开元十五年二月二日，李隆基为张说和宇文融的恩怨划上了一个句号：张说彻底退休；宇文融贬为魏州刺史；崔隐甫免除所有官职，回家侍奉老母。

    让你们再吵！对于张说而言，这个处理意义并不大，也就是说说而已。

    不久李隆基还是给他分配了一些工作，比如监修国史之类的，虽然不再是宰相了，但日子过得还是蛮滋润的。

    宇文融和崔隐甫就比较惨了：崔隐甫就此免除官职，而宇文融也离开长安，到魏州当刺史，两人的人生落差比尼亚加拉瀑布还要大。

    官场上的互相中伤，就是在打七伤拳――你在伤害别人的同时，其实也在伤害着自己。

    心比天高的宇文融不情不愿地到魏州任刺史去了，心里却在想着有朝一日重返长安。

    公平地说，宇文融这个人还是有一些能力的，也是一个想做事的人。

    出任魏州刺史不久，李隆基又把宇文融委任为代理汴州刺史，同时兼任黄河南北治水特使。

    接到任命，宇文融又上书李隆基，建议在古书《禹贡》所提及的九河古河道开荒种田，以增加国家的粮食产量。

    李隆基很快批准，于是宇文融便动工开干。

    然而，在古河道开荒看起来简单，做起来却很难。

    在没有大型机械的唐代，如此巨大的工程并非一朝一夕能够完成，而宇文融虽有想法，毅力却不足，如此浩大的工程开了头，却收不了尾，最后便不了了之了。

    不过，李隆基并不以为意，他知道宇文融的能力不是在开荒，而在于理财，这个人将来一定是有用的。

    此时的李隆基对宇文融充满了期待，准确地说，他对钱充满了期待。

    富有天下的李隆基本人并不缺钱，但是开疆拓土却缺钱，任何一项军事行动都需要钱做后盾，一旦没钱，那真是穷得连仗都打不起了。

    时间走到开元十七年，李隆基在罢免源乾曜等宰相后，把宇文融推上了前台，并寄予了厚望。

    宇文融也不含糊，上任之后便对亲信说：只要让我在这个位置上待几个月，准保四海平静无事！话说得够大，而话说大了，不仅容易闪着舌头，也容易闪着腰。

    不过，上任伊始，宇文融还是让李隆基眼前一亮。

    原因是宇文融推荐了几个人：宋Z为尚书右丞相；裴耀卿为户部侍郎；许景先为工部侍郎。

    这三人不仅在朝中有一定的声望，而且正是李隆基想用的人选，君臣二人不谋而合，这让李隆基非常高兴――莫非宇文融与朕心有灵犀？然而，高兴一扫而过，接下来，李隆基听到的，看到的，便都是宇文融的负面消息了：宇文融xing格急躁，话特别多；宇文融重用自己的故交和宾客，而且日夜喝酒嬉戏；负面消息看多了，李隆基就有些犹疑了，因为他看到了宇文融的两张面孔：一张面孔是知人善任、善于理财；另一张面孔则是xing格古怪、重用故交。

    到底哪张面孔才是他的真面孔呢？假想之敌在李隆基观察宇文融的同时，宇文融也没闲着，不过他不是在观察李隆基，而是在观察一位假想敌。

    假想敌的名字叫李t。

    李t，吴王李恪之孙，受封信安王，此时正担任朔方节度大使。

    宇文融之所以会将李t当做假想敌，是因为李t立下了赫赫战功，这个战功大到可以压倒萧嵩、张守的地步。

    开元十五年，李t出任朔方节度副大使，不久升任朔方节度大使。

    一上任，李t便把目光锁定在了吐蕃人占据的石堡城。

    石堡城位于今天青海省湟源县西南，是吐蕃人的军事重镇。

    以这个重镇为基地，吐蕃军队可以随时出动，sao扰黄河以西的唐朝领土，边境百姓苦不堪言。

    以前的边将也曾经想拔掉石堡城这颗钉子，但苦于对方防守严密，不敢贸然进攻。

    现在李t又提出攻打石堡城，立刻便遭到了反对：石堡城依据险要，易守难攻，又是吐蕃人最倚重的重镇。

    我们前去攻打，吐蕃人必定竭力死守。

    一旦攻不下来，想要撤退就狼狈了，不如按兵不动，看看形势再说。

    李t听罢，摇了摇头，说道：做人臣子，怎能畏惧凶险？就算到时寡不敌众，我李t愿意死在前面。

    只要有利于国家，这条命又何足惜？说完，李t下令，即日起开始准备，目标石堡城。

    石堡城一直也是李隆基的心病，他想拔掉这颗钉子也很久了，不过他知道这并非一朝一夕之功，还得从长计议。

    听说李t准备打石堡城，李隆基便指令他与河西、陇右两大战区一起协商，争取联合作战。

    三大战区坐到一起，河西、陇右两大战区都表示反对，只有李t一个人继续坚持。

    见得不到支持，李t便不再做声，但心里已经拿定了主意。

    回到朔方战区，李t开始调拨兵马，自己亲自出征，直扑吐蕃人的军事重镇石堡城。

    长期以来，唐和吐蕃都生活在惯xing之中：唐军一直习惯xing地以为为石堡城易守难攻；吐蕃人也一直习惯xing地以为石堡城易守难攻。

    因为以为石堡城难攻，所以此前的唐军不去攻打；同样因为石堡城难攻，所以吐蕃军队的防守逐渐松懈。

    双方的惯xing，最终演变成了吐蕃守军的惰xing。

    当李t率军向石堡城发起攻击后，他发现，原来这道门是虚掩着的。

    并非想象中的坚不可摧！激战之后，李t登上了石堡城，这个吐蕃人倚重的重镇，现在到了唐军的手中，以这里为基点，唐朝的边境足足延伸了一千余里。

    胜利的消息传到长安，李隆基大喜过望，他想不到自己的这位堂兄，居然有如此的统帅能力。

    欣喜之余，李隆基给石堡城改了一个名字：振武军。

    经此一战，李t声名鹊起，而宇文融则在李t的声名日隆中暗自担心：皇上不会把李t也扶上宰相之位吧？宇文融的担心并不完全是空穴来风，因为以战功登上宰相之位并不是没有先例，萧嵩便是证明。

    宇文融打起了自己的小算盘，算着算着，自己就把自己吓坏了。

    在宇文融看来，如果李t拜相，就有可能得到李隆基的最大信任，这样自己就得靠边站，他的那些宏伟计划也就没有实现的空间了。

    不行，绝不能让李t拜相。

    宇文融脑筋一转，计上心来。

    计策都是现成的，套用对付张说的方法就可以了――弹劾！在宇文融的授意下，御史李寅准备了一道奏疏：弹劾李t图谋不轨。

    弹劾的时间选的很贼，专门挑李t进京晋见时，此举是为了将他就地拿下，省得还要去朔方战区抓人浪费时间。

    宇文融算盘打得很精，只是他没想到，夜路走得多了，总有一天会遇到鬼的。

    在宇文融指使李寅上奏疏的同时，李t提前得到了消息。

    告密者是宇文融的亲信，当他得知李t要被弹劾时，便提前将消息捅了出去。

    亲信卖主求荣究竟意图何为，史无明载，或许是为了报复，或许仅仅是为了钱。

    关键时刻的通风报信，为李t的应对赢得了宝贵的时间，他就利用这个时间差进宫，当面向李隆基做了思想汇报。

    李t说：臣久在边疆，而且又立了点战功，这样就免不了有人会打臣的小报告。

    如果有的话，请陛下一定要明察，还臣一个公道。

    李隆基点了点头，对于这个堂兄，他现在很是倚重，是不会允许别人对他造谣中伤的。

    第二天，李寅的弹劾奏疏来了，立马生效。

    反效果！李隆基当即大怒，把李寅打入大狱。

    经过调查，李隆基发现了李寅背后隐藏着的宇文融，对他的印象顿时大打折扣，其宰相生涯也就此终结。

    原本宇文融搬起石头想砸别人的脚，最终却砸到了自己。

    开元十七年九月二十五日，宇文融被贬为汝州刺史，此时距离他上任宰相仅仅一百天。

    无意之中，宇文融也创造了纪录，成为了李隆基手下任职最短的宰相，连刘幽求都比他任期长。

    众叛亲未离实际上，百日宰相宇文融被罢免，诬告一事只是一个导火索，根本原因还在于他不见容于整个官场，李隆基这才不得已而为之。

    宇文融不招人待见主要表现在两点：一是因为他的工作方式；二是因为他的工作理念。

    当年，宇文融之所以能在政治上发家，靠的是清查全国的人口和土地，并采用了自己独特的方法：向全国委派十个劝农使，同时兼任御史。

    此举对于清查工作非常有利，但同时也得罪了整个官场，因为他把自己凌驾在了整个官场之上。

    十个劝农使成立了一个特别专员组，不归任何一级官员领导，只接受宇文融的领导，这无形中就给人一种高高在上的感觉。

    专员组与官场有很大的交叉，因此就不可避免地抢了很多人的生意，怎能不遭人恨呢？于是在有意无意之中，就把上至宰相，下到地方刺史县令的各类官员都得罪遍了，而这帮人却浑然不觉，自我感觉十分良好。

    对此，宇文融不可能不知道，但仗着有李隆基撑腰，他愣是把诸多反对已经当成了空气，视而不见。

    事实证明，有后台撑腰时，可以装白内障，可一旦没有后台撑腰，眼睛视力就需要恢复正常了。

    不仅工作方式得罪了整个官场，宇文融的工作理念，更是与官场中人大相径庭――一切以经济创收为中心！敢于言利的宇文融注定不被大家所容，因为多数官员都读过圣贤书，在他们心中都有一个信念：君子固穷，耻于言利。

    而宇文融呢，却千方百计地想从百姓和土地上找钱，这与多数官员接受的传统教育格格不入，由此，矛盾便在所难免。

    不过，在宰相之位时，宇文融感觉不到这些矛盾，因为身在高处，他看到的都是笑脸。

    下台之后，乾坤倒转，宇文融顿时感觉到了矛盾的无处不在，无时不有。

    开元十七年十月，宇文融的生活原本出现了一道亮光。

    起因是一句话。

    李隆基对宰相裴光庭说：你们都说宇文融不好，我就把他罢黜了。

    如今国库不足，将来怎么办？你们就是这么辅佐我的吗？李隆基的这句话，算是给宇文融的一生定了调：富有理财能力，但群众关系不好。

    按说皇帝已经肯定了宇文融的理财能力，对改变他的窘境应该有所帮助，没想到结果却是更糟。

    原因很简单：李隆基越这么说，就越不能让宇文融回来，你想啊，如果万一他再次得到恩宠，那么先前说他不好的人不就全栽了吗？所以万万使不得呀！不久，弹劾宇文融的奏疏又来了：宇文融贪赃枉法，交游朋党。

    李隆基一看，那就接着贬吧！于是宇文融又由汝州刺史贬为了昭州平乐尉（广西平乐县）。

    这次贬黜够彻底的，平乐尉只是从九品，副股级，而原本宇文融是享受宰相待遇的。

    在平乐过了一年，他以为境遇应该会有所改变了。

    宇文融，恭喜你，梦想成真了！很快，又一封奏疏到了李隆基那里：宇文融在汴州刺史任上，曾经贪污一万余贯。

    经过调查，有关官员认为情况属实。

    不过，此时属不属实已经不重要了，重要的是把宇文融一踩到底，不能让他有回光返照的机会。

    现在宇文融算是落魄到家了，从九品的平乐尉也做不了了，直接发配岩州（广西来宾县）。

    这时宇文融算是看透了整个官场，伸手援助的一个没有，有的只是落井下石。

    哎，世态炎凉啊。

    就在宇文融伤心至死时，他在传召使者的背后看到了他的儿子宇文审。

    宇文审原本在家中和弟弟一起侍奉母亲，听说父亲再度被贬后，当即嚎啕大哭。

    他没有惊动母亲，便一个人徒步从长安前往平乐去看望自己的父亲。

    在路上，他恰巧遇到了去传诏的使者。

    使者见他可怜，便把他拉上了车，然后一路颠簸来到了平乐。

    父子相见，抱头痛哭，宇文融老泪纵横，伤心之余又有些欣慰：就算全世界都抛弃了他，至少还有儿子在身边。

    短暂团聚之后，父子再次分别。

    宇文审回到长安，发愤苦读，后来考中进士，进入官场。

    天宝年间，当杨国忠要诛杀岭南流放犯人时，宇文审担任岭南监决处置使，手里握着生死大权。

    经过他的努力，真正被处决的人很少，多数人在他的保护下活了下来。

    然而，他的父亲宇文融就没有那么幸运了，一到岩州就病了，因为受不了那里的瘴气。

    不想等死的宇文融便硬挺着到了广州，想在那里停留下来，多活几天。

    然而最后的愿望也没能实现，广州都督的一席话让他打消了念头。

    广州都督说：大人因为受到朝廷怪罪才被发配到这里，现在却想违背朝廷的命令在此停留。

    我本人受牵连也就无所谓了，关键是朝廷一旦知道大人在这里，恐怕也不会允许的！听完广州都督的话，宇文融明白了：广州不是他的最后一站，岩州才是。

    其实，岩州也不是。

    从广州返回的路上，宇文融的人生抵达了终点。

    他的人生开始时是喜剧，结尾则是悲剧。

    值得一提的是，即便死后，宇文融也背着骂名。

    在汤显祖写的《邯郸记》中，宰相宇文融就是一个大反派。

    这部戏以黄粱一梦为故事梗概，描写了一个卢姓书生的黄粱一梦。

    在梦中，卢生高中状元，娶了望族清河崔氏的女儿，后来与身为宰相的宇文融发生了矛盾。

    几经周折，卢生在边塞立功，最终揭穿了宇文融的阴谋，明察秋毫的皇帝遂将其问斩。

    哎，连在梦中都是反派，悲剧！论资排辈百日宰相宇文融离去之后，朝堂之上又只剩下了两位宰相：一位是萧嵩，一位则是裴光庭。

    裴光庭在前面曾经出过场，当年张说建议李隆基封禅泰山后担心东突厥入侵，正是裴光庭建议以和亲忽悠东突厥，免除了张说的后顾之忧。

    裴光庭也是名门之后，他的祖父是隋朝名将裴仁基，一度归降王世充，后来又想诛杀王世充归降唐朝，不料消息走漏，反被王世充诛杀。

    裴光庭的父亲叫裴行俭，高宗朝曾经出任过宰相，文武双全：文，通过明经考试；武，得到名将苏定方的真传。

    后因西征立下大功，李治对裴行俭说了这样一句话：卿文武兼资，今故授卿二职。

    即日拜礼部尚书（文职），兼检校右卫大将军（武职）。

    如假包换的文武全才！不过，裴光庭并非那种含着金钥匙长大的官二代，在他很小时，父亲就过世了。

    长大后，裴光庭总算沾了父亲一点光：得亏武则天记忆力不算太差，有天就想起了他的父亲，进而召见了他，他这才步入了仕途。

    又几经努力，裴光庭升迁至太常丞，没想到却功亏一篑。

    因为他娶的是武三思的女儿。

    武三思受到清算后，裴光庭也跟着连坐，被贬为郢州司马。

    以前的努力被抵消了不少，从此裴光庭又得继续往上爬了。

    到开元十三年，裴光庭做到了兵部郎中，这时机会突然降临了――中书令张说向他问计。

    这次露的那么一小手，为裴光庭的仕途装上了助推器。

    从此，他便受到了张说的重点关照。

    裴光庭时任兵部郎中，品级从五品，在他的上面是兵部侍郎，品级正四品，两者之间差着两级（正五品，从四品），直接升迁的难度很大。

    这难不倒张说，他准备给裴光庭来个曲线提升。

    不久，张说把裴光庭调出兵部，出任鸿胪少卿。

    鸿胪少卿是鸿胪寺的副手，配合鸿胪卿主管藩属事务，品级为从四品，这样裴光庭的品级就得到了提升。

    泰山封禅之后，张说再次关照了裴光庭，又把他从鸿胪寺调回了兵部，出任正四品的兵部侍郎。

    一年多的时间，裴光庭完成了原来看似不可能的飞越，这都要归功于张说的栽培。

    曲线提升是典型的中国式智慧，古往今来都在使用，有点意思。

    在兵部侍郎任上干了四年，机会再次垂青了裴光庭，他由兵部侍郎转任中书侍郎，同时出任宰相，也就此与宇文融成为同僚。

    同僚关系是官场中最复杂的关系，可好可坏：好；可以到刎颈之交；坏，可以到不共戴天。

    宇文融与裴光庭，表面看起来波澜不惊，其实却不共戴天。

    原因也不难理解：宇文融、裴光庭、张说之间的三角关系，注定双方会势不两立。

    宇文融与张说是死敌，而张说却是裴光庭的伯乐，两条关系线一捋，宇文融与裴光庭的关系也就清晰了。

    如此一来，就合该宇文融倒霉了：第一，他虚拟了李t这个假想敌，没事找事；第二，他得罪了整个官场，李隆基想保他也为难；第三，裴光庭是他的同僚，因为张说的因素恨上了他。

    三个因素叠加到一起，神仙也救不了宇文融了。

    前面说过，李隆基在宇文融被贬后曾经质问过裴光庭，其实这很说明问题，――宇文融被贬，与裴光庭有莫大的关系！而在宇文融被贬之后，弹劾他的奏疏还在继续，这幕后的黑手还是裴光庭，因为此时他正兼任御史大夫，弄几个弹劾，轻而易举。

    落魄到家的宇文融或许感到委屈，但没有办法，正所谓已所不欲，勿施于人，谁让你当年对张说那么狠呢？扳倒宇文融后，裴光庭与萧嵩并驾齐驱：裴光庭为侍中，萧嵩为中书令。

    不久，李隆基又来了一道新任命，命裴光庭兼任吏部尚书。

    正是这道任命，让裴光庭干了一件大事。

    这件大事，毁誉参半。

    他在吏部推行论资排辈。

    在裴光庭以前，选拔官员一般只看能力，不看资格：有能力的，经常被破格提拔；没有能力的，数十年原地不动，白头发都一把了，还在当着几十年前的小官，即便有些已经取得任职资格，却一连二十年都没有得到实缺，只好继续窝着。

    除此之外，州县的任职也没有定规，有的由品级高的地方往品级低的地方调，有的则是先在京城附近任职，结果越调越远，完全没有规则。

    裴光庭到任之后，决定要改变这个现状，一切调动得有规矩。

    论资排辈就此展开。

    裴光庭规定：以后官职出缺，就从候补官员中选，不管能力，只按资历往下轮，轮到谁算谁。

    一石激起千层浪。

    官场中人顿时分成两派：一派是长年没得到提升的资深官员，拍手称快；一派是有些能力但资历尚浅的年轻官员，只得暗自叹息。

    论资排辈管理办法公布之后，遭到了两个重要人物的反对：一个是宋Z，一个是萧嵩。

    有意思的是三个人的年龄：裴光庭五十四岁，萧嵩六十二岁，宋Z六十七岁。

    按道理来讲，如此老态龙钟的管理办法，应该由年老的人提出才对，结果倒是被最年轻的裴光庭提了出来，而比他年长的萧嵩和宋Z则一致反对。

    或许，心态与年龄并不完全成正比。

    萧嵩和宋Z的反对最终没有奏效，裴光庭的管理办法最终还是公布实施了，这是他庭宰相任期内的一件大事，同时也是让人诟病最多的地方，甚至一度影响他的谥号。

    看来，毁誉参半的事最好少干。

    短暂和平推行完论资排辈制度，裴光庭和萧嵩的宰相组合又遇到了一件大事：吐蕃到唐朝国境投递国书，请求讲和。

    吐蕃这个时候提出讲和，是因为他们打不起了，在两国边境上，他们先后被萧嵩、张守三次痛打，最近一次又被李t攻克了石堡城，曾经的不可一世已经被唐军打没了。

    吐蕃想和，但战与和的主动权掌握在李隆基手里，他犹豫了。

    这时忠王李亨的咨询官皇甫惟明来了，他是主张讲和的。

    李隆基不同意，他说：吐蕃国王曾经给我写信，傲慢不已，怎么能轻易原谅？皇甫惟明回应说：开元初年时，吐蕃国王还小，他怎么可能写那样的书信。

    这一定是下面的边将干的，为的是激怒陛下。

    一旦边境开战，那些边将就可以盗用藏匿公物，还可以自我表功领赏，这都是奸臣的做派，不是国家之福。

    两国兵火不断，日费千金，河西、陇右由此贫穷困弊。

    陛下可以派一个使节以探视金城公主的名义前往，与吐蕃国王面谈，让他们俯首称臣，这难道不是驾驭夷狄的长久之策吗？皇甫惟明的话说到了李隆基的心里：与吐蕃的战争打到这时，吐蕃打不起了，自己也有些打不起了，况且石堡城一战开边一千多里，大唐是沾了便宜的，见好就收未必不可。

    不久，皇甫惟明出使吐蕃，吐蕃国王果然表示臣服，给李隆基的信也一改往日的傲慢，变得无比谦卑：按照历代和亲的惯例，他自称外甥，而称大唐为舅。

    吐蕃国王的信是这样写的：外甥一家两代娶的都是公主，情同一家。

    不料唐朝边将张玄表等人入侵，因此两国交恶。

    外甥深知尊卑礼仪，怎么敢失礼？正是因为边将的离间，才得罪了舅舅；屡次派遣使者到长安朝拜，结果都被边将挡回。

    今天蒙舅舅派来使臣，探望公主，外甥喜不自胜。

    倘若能重修旧好，死而无憾。

    从吐蕃国王的信中可以得出这样一个结论：功劳都是领导的，过错都是属下的。

    看完吐蕃国王的信，李隆基的心情平复了许多――如此看来，吐蕃国王已经知道尊卑了，这或多或少就达到目的了。

    也罢，就准了他们的求和吧！李隆基批准吐蕃求和，其实并非念及舅舅与外甥的情谊，而是另有打算，因为此时此刻，北边的契丹部落已经成了他的心腹大患，他要进行战略转移，把重点放到北边。

    吐蕃的这次求和并非一劳永逸，而是设定了有效期的。

    七年！

第一卷  第十四章 无处不在１

    矛盾四伏奴才互斗学过哲学的人都知道，矛盾无处不在。

    在宰相们斗得不亦乐乎的同时，李隆基的奴才们也在互斗，而且激烈程度一点也不差。

    互斗的主角是以王毛仲为首的家奴和以高力士为首的宦官，双方谁也不服谁。

    斗争初期，王毛仲占据明显上风。

    因为他养马有功。

    李隆基刚继位时，全国牧马只有二十四万匹，这个数量远远少于唐朝巅峰期的七十万匹，无法应对将来的战争要求。

    考虑再三，李隆基决定把养马的任务交给王毛仲，这个人用起来他放心。

    这样王毛仲便当上了内外闲厩使，主管皇家内外的御马饲养。

    当上内外闲厩使的王毛仲就如同《大闹天宫》里刚上任弼马温的孙悟空，干起工作来尽职尽责。

    与孙悟空不同的是，孙悟空只是三分钟的热度，而王毛仲则是十几年如一日。

    在王毛仲之前，内外闲厩使是一个肥缺，一年下来，从饲料上就能克扣大量的钱财。

    而王毛仲上任之后，兢兢业业，不做任何手脚，一年下来，同样多的经费，却能节余数万斛饲料。

    两相对比，王毛仲的廉洁有目共睹。

    经过十几年的发展，到开元十三年泰山封禅时，全国牧马已经达到了四十三万匹，牛和羊也具有同等规模。

    由此可见，王毛仲不仅养马，同时还养牛和羊。

    泰山封禅时，王毛仲大大出了一把风头：他把随行的数万匹牧马按照毛色编队，远远望上去，气势如云海，颜色似云锦，马山马海成为封禅时的一道独特风景。

    眼看此景，李隆基大喜过望，他早就知道王毛仲能干，但没想到他这么能干，当场就决定给王毛仲重赏。

    随即，王毛仲被任命为开府仪同三司，品级从一品。

    开府仪同三司，看起来是个闲职，但却象征着极高的恩宠。

    当年跟随李隆基的人，只有四人到了开府仪同三司的位置，分别是王毛仲、姚崇、宋Z和王仁皎，除此之外，再无别人。

    四人中，姚崇、宋Z是良相，王仁皎是李隆基的岳父，而王毛仲，原本只是个家奴。

    此后，王毛仲的势头更盛，其势力范围不再局限于养马，甚至渗透进了禁军之中。

    开元十七年，王毛仲把女儿嫁给了左龙武将军葛福顺的儿子，双方结成了亲家。

    除了葛福顺，王毛仲在禁军中还有不少人脉，左监门将军唐地文、左武卫将军李守德、右威卫将军王景耀、高广济都是他的朋友。

    这些人中，李守德跟王毛仲一样，曾经是李隆基的家奴，而葛福顺则跟随李隆基参加过唐隆政变，他们都是李隆基信得过的人。

    现在这些人聚集到一起，王毛仲的感觉便越来越好，不经意间，便与高力士为首的宦官集团发生了矛盾。

    双方都不买对方的账，因为他们的后台老板都是李隆基。

    原本太宗李世民有遗训：内侍省的宦官品级最高只能是正四品。

    这个规定一直被严格执行着，即使是武则天的时代，也没有突破这个界限。

    但情况在中宗朝有了改变：在李显的任用下，七品以上的宦官达一千多人，不过三品宦官还是很少，只有杨思勖等少数几个。

    到了李隆基时代，宦官的好日子来了，很多都当上了三品官。

    李隆基甚至委任一些宦官当三品将军，而且允许在他们家宅的门口cha上长戟。

    长戟原本是朝廷高官才有资格在门口cha的，宦官向来没有这项特权。

    这样一来，宦官在朝中的地位便急剧攀升，各地官员也越来越重视这帮人的能量。

    于是，宦官出使各地便受到了众星捧月的待遇：官员们不怕宦官来，就怕宦官不来；不怕宦官收礼，就怕宦官不收礼。

    如此一来，宦官到京外办一趟差，最少也能收一千贯，再少了，回来都不好意思交流经验了。

    有了钱的宦官就不是一般的宦官了，京城的房屋、郊区的田园，一半都在宦官的名下。

    如果说家奴方面，王毛仲是魁首，那么在宦官方面，杨思勖和高力士则是领袖。

    不过杨思勖比较忙，他还得经常带兵打仗，因此负实际领导责任的是高力士――他不出差，只在李隆基身边待着。

    时间一长，家奴和宦官的矛盾逐渐加深，因为彼此都会触及对方的势力范围，不满便这样累积下来了。

    对此，王毛仲不以为然，因为他从不把宦官放在眼里，级别小的宦官，他张嘴就骂，就跟骂他的马童一样。

    不过对于高力士，王毛仲还是有所顾忌的，不敢胡来，毕竟这个人是皇帝身边的人。

    王毛仲不针对高力士，并不意味着高力士不针对王毛仲，因为王毛仲所骂的宦官，跟高力士是一类人，他们同病相怜。

    王毛仲无意中刺痛了高力士，虽然不是直接的，但高力士仍感觉到了痛。

    物伤其类。

    误读高力士一直以来，历史书中的高力士都是反面形象，其实这都是误读，高力士是被他所在的群体拖了后腿。

    实际上，高力士并不是一个弄权钻营的小人，而是一个有血有肉有情有义的大写人。

    原本，高力士不需要当太监，原本，他没有必要去过那不男不女的生活，原本，他有可能成为一个堂堂正正的朝廷命官。

    一切的一切，在他十岁那一年发生了改变。

    高力士本不姓高，也不叫力士，他的原名叫冯元一，所在家族在岭南世代都有很大的影响。

    冯元一的祖上，可以追溯到高凉太守冯宝。

    冯宝的妻子，便是赫赫有名的南北朝岭南少数民族领袖冼夫人。

    冼夫人不是汉人，而是俚族人，她勤劳朴实，聪明能干，而且善于带兵打仗，族里的人都愿意服从她的领导。

    随着中原政权的更迭，冼夫人所在的岭南地区先后归降了南梁、南陈和隋朝。

    同别人不同，归顺之后，冼夫人便一心一意，再无二心。

    不仅如此，她还反过来帮助中央政权安抚岭南的少数民族。

    冼夫人活了八十多岁，历经南梁、南陈、隋三朝，对中国的统一事业、岭南各民族的团结融合和经济文化的发展都有着卓越的贡献。

    她曾被陈朝封为石龙郡夫人，被隋朝封为宋康郡夫人、谯国夫人，当她于仁寿二年（公元602年）逝世时，隋文帝杨坚又追谥她为诚敬夫人。

    周恩来总理曾说，冼夫人是我国历史上第一位巾帼英雄。

    冼夫人的第六代孙便是冯元一（高力士），而冯元一的父亲叫冯君衡，武则天当政时期担任潘州（今广东高州）刺史。

    如果生活不出现意外的话，身为潘州刺史儿子的冯元一也很有可能走上仕途，像父亲一样成为朝廷命官。

    然而，公元693年，高力士十岁那年，家里发生了惊天变故。

    这一年，酷吏万国俊奉武则天之名来到岭南，意图是诛杀当地的流放犯人。

    然而诛杀犯人是需要理由的，不过这难不倒万国俊，很快他便找到了理由：谋反。

    谋反的帽子一扣，岭南的流放犯人逃无可逃，纷纷倒在万国俊的屠刀之下。

    谁都没有想到，诛杀流放犯人并不能满足万国俊的胃口，为了增加业绩他又把矛头指向了潘州刺史冯君衡。

    于是，一顶参与谋反的大帽子就扣在了冯君衡的头上。

    在那个酷吏当道的时代，冯君衡的罪名很快被坐实，灾难就此向他的一家扑去：冯君衡被处斩，冯家被抄家，儿子冯元一、女儿冯媛全部被罚没成为奴隶，原本世代官宦人家，现在家园破碎。

    不久，冯元一最悲惨的日子来了――他被阉割了！五年后，冯元一和姐姐冯媛一起被当做礼物送到了洛阳武则天的宫中。

    从此时起，冯元一已经在世上消失了，他的名字被改为力士，与他一起送进宫的另一位小太监被改名叫做金刚。

    之所以起这两个名字，全都是为了来讨好信佛的武则天。

    聪明伶俐的力士很快就得到了武则天的信任，被留在了身边做近侍。

    力士的姐姐冯媛同样聪明伶俐，而且很有才华，擅长写诗，后人将她称为广东历史上第一位女诗人。

    武则天很欣赏冯媛，打算把她长留宫中，然而冯媛却不愿意。

    她向武则天苦苦哀求，愿意出家为尼，武则天最终答应了这个要求，把她送到泰山庵堂落发修行。

    从此，冯媛遁入空门。

    后来她离开泰山庵堂，四处化缘修道，不知所终，力士有生之年再也没能看到自己的姐姐。

    冯媛出家不久，力士就栽了一个跟头：他因为小事得罪了武则天，遭到一顿痛打，随后便被驱逐出宫。

    宦官高延福见他可怜，便把他收为养子，从此力士就有了姓，高力士的名字由此而来。

    高延福本出自武三思门下，因为这层关系，高力士便开始往来于武三思府，与府中上上下下都熟络了起来，其中便包括后来成为裴光庭夫人的武小姐（武三思的女儿）。

    后来，在武三思的推荐下，高力士重新回到了武则天身边，这一次他没有再犯错，凭借自己的机灵，很快又赢得了武则天的信任。

    这时，高力士也已经长大成人，身高达到了六尺五寸，在唐代，一尺合今天的三十点七厘米。

    也就是一说，高力士的个头接近两米！时间走到中宗景龙年间，大个子高力士与临淄郡王李隆基有了接触。

    在不多的接触中，李隆基对高力士印象深刻，并从此把这个人记在了心里。

    唐隆政变之后，李隆基便把高力士要到了自己的府中，就此开始了一生的主仆缘分。

    同一般宦官出身寒微、不学无术不同，高力士有着良好的家庭教育，而且有胆有识，在李隆基与太平公主斗法的过程中，他也参与其中，而且还经常出谋划策。

    这些不同寻常的经历，为他赢得了李隆基一生的信任。

    现在家奴王毛仲气焰熏天，高力士意识到，双方掰一掰手腕的时候到了。

    一击不中长期的宫廷生活，让高力士积累了丰富的斗争经验。

    他知道，要想扳倒王毛仲，就必须讲究技巧，不能蛮干。

    高力士决定找一个帮手，这个帮手不能是宦官，而应该是外廷的官员。

    外廷官员独立于家奴和宦官之外，相当于第三方，他们的话，李隆基或许会听。

    选来选去，高力士选定了一个人，这个人就是称姚崇为救时宰相的齐取

    经过多年奋斗，齐却耸币丫升任吏部侍郎。

    高力士找到齐群螅两人一拍即合，因为齐纫部床还咄趺仲的嚣张。

    齐茸⒁獾剑由于王毛仲极度得宠，驻守皇宫北门的禁军将军多数依附于他，甚至很多人的升迁都是由他包办的。

    高力士和齐瓤吹搅送趺仲的嚣张，李隆基同样也看到了，政变起家的他，对于禁军的动向比谁都敏感。

    带着高力士的嘱托，齐壤吹嚼盥』的身边，说道：葛福顺掌管禁军，是不应该跟王毛仲结为亲家的。

    王毛仲是小人，过于恩宠，可能就会作奸犯科。

    不早点处理的话，以后恐怕会成为祸患。

    况且委任心腹，何必一定就是王毛仲呢。

    高力士小心谨慎，又是宦官，在皇宫内使用其实更方便。

    李隆基回应说：朕知道你忠诚，容我好好想想吧！齐茸妨艘痪洌壕王如果不能保守秘密的话就会失去忠臣，臣子如果不能保守秘密就会丧失xing命，事关重大，万望陛下保密。

    李隆基点了点头。

    当大哥的李隆基说话算话，守口如瓶，没想到的是，这事儿却被当小弟的齐却笞煨姑芰恕

    这天，齐瘸龀歉朋友麻察送行。

    麻察原本是大理丞，因事被贬为兴州别驾。

    送行宴上，齐劝崖椴斓背闪苏嫘呐笥眩而麻察却没有把齐鹊背膳笥选

    言谈之中，齐裙硎股癫畹匕延肜盥』的对话说了出来，说完之后，又万般叮咛麻察千万别告诉别人。

    麻察郑重地点了点头。

    不告诉别人，就告诉皇上。

    齐染痛嗽粤恕

    李隆基大怒，向齐任实溃耗愕Ｐ碾薏荒鼙Ｃ埽你自己却去跟麻察说，这就是你的保密吗？麻察素来没有德行，往日经常到太平公主的府上走动，你难道不知道吗？齐妊瓶谖扪裕只能以磕头代替说话。

    几天后，齐任自己的大嘴巴付出了代价，由吏部侍郎贬为高州良德（广东高州市）县丞。

    不够意思的麻察也没讨着便宜，由兴州别驾贬为了浔州皇化（广西桂平市）县尉。

    看来，告密有时也未必能讨到好处。

    与此同时，李隆基还不忘放玩儿一把出其不意，在贬黜齐鹊内书上，他写道：齐取⒙椴旖还菇相，离间君臣。

    这是一颗烟雾弹，专门为王毛仲释放的烟雾弹，李隆基要让他相信，君臣二人的关系依然亲密无间。

    王毛仲真的相信了，他并不知道，李隆基所说的亲密无间，有效期只剩下一年。

    再击致命在李隆基的烟雾弹下，王毛仲的错觉越来越强烈，他似乎已经忘记了自己的身份。

    不久，他向李隆基提了一个要求：想当兵部尚书。

    李隆基心中一凛，不过脸上并没有表现出来。

    他找了个借口拒绝了。

    放在以前，被李隆基拒绝后，王毛仲便会知趣不提，就当事情没有发生过。

    而这一次不同了，王毛仲的脸色显得不太满意。

    随后几天，李隆基陆续接到奏报：王毛仲对没有当上兵部尚书一事儿心存不满。

    李隆基的不满也随之升级，他意识到，这个家奴已经越来越不知道天高地厚了。

    与此同时，高力士也没闲着，一直在暗中观察。

    他发现，尽管李隆基拒绝让王毛仲当兵部尚书，但并没有就此翻脸。

    王毛仲的妻子生子之后，李隆基还允许其借用皇家林苑的亭子纳凉，面子给的不可谓不大。

    就是从这一件小事儿上，高力士意识到了背后隐含的信息：到现在为止，李隆基还不准备废掉王毛仲，这就需要再找一个机会，再烧一把火。

    机会说来就来了。

    三天后，高力士奉李隆基之命去给王毛仲新出生的儿子送礼物。

    礼物很丰富，有酒席饭菜，还有金银绸缎，另外，李隆基还任命这个新生儿为五品官。

    高力士很快就回来了。

    李隆基问道：怎么样，王毛仲高兴不？高力士意识到，机会来了。

    高力士缓缓地说道：王毛仲高不高兴我不知道，我只看到，他抱着孩子对我说，这个孩子难道不配当三品官吗？一击致命。

    李隆基听后，勃然大怒，当年诛杀韦氏时，此贼首鼠两端，我都没怪罪他，今天他居然敢因为一个小娃娃怨恨我！高力士马上趁热打铁：北门那些奴才，官当得太大了，而且现在都穿一条裤子，一条心，不早点处置的话，恐生大患！高力士这句话说到了李隆基最敏感的地方，王毛仲危险了。

    不过，事到如今，李隆基也有些顾忌，毕竟王毛仲跟禁军将领打成一片，如果贸然行动，一旦有闪失，将会酿成大祸。

    所以这事儿还是要秘密地来。

    就在李隆基决定向王毛仲下手时，太原军器监少尹严挺之（对杜甫照顾有加的严武之父）上了一封奏报：王毛仲曾经向我们索要铠甲兵器。

    正是这封奏报，成了压死王毛仲的最后一棵稻草！开元十九年正月十三日，李隆基下诏：王毛仲行为不忠，对君王抱怨，贬为州（广西上思县）别驾；左领军大将军葛福顺，贬为壁州员外别驾；左监门将军唐地文，贬为振州员外别驾；右武卫将军李守德，贬为严州员外别驾；右威卫将军王景耀，贬为党州员外别驾；右威卫将军高广济，贬为道州员外别驾与王毛仲一起被贬的还有他的四个儿子，全部被赶出了京城。

    这是最差的结局吗？不是，王毛仲，你已经难逃一死了。

    当失落的王毛仲走到永州时，李隆基的新命令追上了他：赐死！辛辛苦苦二十年，一夜回到出生前。

    王毛仲倒了，以他为代表的家奴势力被一网打尽，与之相对的是，以高力士为首的宦官势力此消彼长，成为最得宠的一群人。

    这时就需要说说李隆基的可怜了，他虽富有四海，但可以信任的人却屈指可数：亲兄弟，信不过，他把他们一个一个养起来，供起来，培养出四个不世出的贵族；亲儿子，信不过，以子bi父的事情历史上常有，他自己就曾经干过；外戚，信不过，皇后的龙凤胎哥哥已经被他bi死了；故交，信不过，姜皎已经在流放的路上死去了；家奴，信不过，王毛仲就是最好的证明。

    把身边所有接触到的人排查一遍，除了信任高力士，他还能信任谁？自此，李隆基养成了对高力士的依赖，他说：高力士在外面值班，我才能睡的踏实。

    此后，高力士经常被李隆基留在宫中，很少去自己的外宅。

    时间一长，规矩便形成了：全国各地来了奏表，一律先呈送高力士，然后再由他呈送李隆基；事情较小的，高力士自己处理便可以了，不需再奏报李隆基。

    这样一来，高力士更忙了，去自己外宅的机会就更少了。

    或许有人会说，高力士反正也没有家，去不去外宅无所谓。

    说这话的就是不了解情况了。

第一卷  第十四章 无处不在２

    其实，高力士在长安不仅有家，家中还有老母麦氏，还有他的妻子吕女士。

    一般而言，太监都不结婚，也就是找个宫女作伴，是为对食。

    高力士不同，他结婚了，娶的是瀛洲人吕玄晤的女儿。

    这笔有勇气的投资很快得到了回报：吕玄晤本人被擢升为政府直属部副部长（少卿），吕家的子弟也当上了亲王的师傅。

    有吕玄晤做榜样，朝中很多人迅速向高力士靠拢，金吾大将军程伯献（程咬金之孙）、少府监冯绍正是其中最典型的。

    他们没有机会给高力士当老丈人，便努力做了高力士的兄弟，一奶同胞的兄弟。

    高力士姓高，这两位一位姓程，一位姓冯，如何做一奶同胞的兄弟呢？主要看表现。

    高力士母亲麦氏去世，给了两位兄弟机会。

    程伯献和冯绍正以亲儿子的身份，披头散发地接受各界朋友的吊唁，哭天喊地，歇斯底里，伤心程度甚至超过了自己的至亲去世。

    这一切，都是高力士的权势惹得祸。

    不过，高力士这个人非常精明，尽管他有权势，但不滥用，始终保持着李隆基可以容忍的度，终其一生，他与李隆基的关系真正做到了亲密无间。

    相比于后世权大欺君的宦官，高力士是货真价实的忠臣。

    宰相出缺王毛仲与高力士的奴才内战告一段落，该说说外廷宰相的斗争了。

    说来也怪，开元年间的宰相组合，除了姚崇的班子，宋Z的班子，其余的宰相班子从来都没有停止过争斗：张说的班子里，张说和张嘉贞斗；源乾曜的班子里，李元和杜暹斗；宇文融短短一百天的班子里，他既跟整个官场斗，同时还跟心属张说的裴光庭斗。

    到了裴光庭和萧嵩搭班子，两人其实也斗，裴光庭提出的论资排辈法就遭到了萧嵩的强烈反对，最后还是李隆基支持，裴光庭才勉强推行了这套方法。

    可见，要想宰相班子不斗，必须保持一强一弱的配置，比如姚崇和卢怀慎，宋Z和苏E。

    如果同时放两个有xing格的人在宰相班子里，那就不是宰相班子了，而是斗鸡班。

    时间走到开元二十一年三月，萧嵩和裴光庭的宰相班子终于和谐了：裴光庭于三月七日停止了呼吸，再也斗不了了！在裴光庭身后，他的谥号遭遇了反复，起因就是他推行的那套论资排辈法。

    负责议定谥号的太常博士说：裴光庭用人只看资格，失去了奖励之道，因此他的谥号应该定为‘克’。

    谥法规定：爱民在刑为克，意思是道之以政，齐之以法。

    这句话往好了理解，是循规蹈矩，往差了理解，是墨守陈规。

    裴光庭的儿子随即提出抗议。

    后来李隆基一锤定音，定为忠献，这对于一个文官而言，算是美谥。

    裴光庭之后，宰相班子就只剩下了萧嵩一人，由谁来搭班子便提上了议事日程。

    盯上相位空缺的人很多，其中一个便是李林甫。

    李林甫在前面出过场，开元十四年弹劾张说时，他是三大主力之一。

    不过李林甫的眼光比宇文融独到，在扳倒张说之后，他没有继续与宇文融并肩作战，而是巧妙地闪开了。

    这一闪很关键，躲开了开元十五年李隆基对宇文融和崔隐甫的贬黜，否则的话，李林甫恐怕也得跟着栽跟头。

    之后，李林甫的仕途越走越宽，先是担任刑部侍郎，之后又调任吏部侍郎。

    在吏部侍郎任上，他上下翻飞，公私兼顾，手腕不是一般的高明。

    在一次官员审核任命中，宁王李宪找到了他，递给他一份十人名单。

    这十个人求到李宪那里，李宪不好拒绝，便只好硬着头皮帮忙通路子来了。

    接过名单，李林甫扫了一眼，然后对李宪说：大王吩咐，下官自然照办。

    不过这十人中得挑出一人来，公开处理一下，以示公正。

    李宪很快圈出了最不重要的一个，李林甫点头同意。

    不久，其余九人全部得到了安置，唯独一人被通报：此人政绩尚可，然而请托宁王，意图走后门。

    为了保证公正，本期不予安排，下期视情况再定！既徇私舞弊，又标榜公正，这就是李林甫的手腕。

    又干了一段时间后，李林甫又想进步了，他已经不满足于吏部侍郎这个不算小的官了，他的目标很明确――当宰相！然而，当宰相谈何容易，你李林甫只是一个吏部侍郎，既没有姚崇那样的宰相之才，也没有宋Z的刚正不阿，更没有张说的才华横溢，跟萧嵩的军功更是没法比，你靠什么当宰相呢？李林甫考虑再三，他想到了――我可以表忠心啊！很快，李林甫与想表忠心的对象接上了头，他对这个人说：愿护寿王为万岁计。

    没错，他表忠心的对象是武惠妃，这句话意思是说，愿意拥立寿王为太子，将来当皇帝。

    一句话让武惠妃对李林甫产生了好感，从此把这个人牢牢地记在了心里，她不是不知道李林甫在投机，但她并不拒绝这样的投机，因为这会对她的儿子寿王有利。

    走通了武惠妃这条线，李林甫并没有在家坐等天降馅饼，他同时启动了另一条隐藏多年的线：裴光庭的妻子武氏。

    原来，裴光庭的妻子武氏早就与李林甫有旧情，裴光庭不知不觉之中已经戴了多年的绿帽子。

    现在裴光庭归天，武氏心急了起来，不是为丈夫，而是为情夫――她要帮李林甫去填补丈夫留下的空缺。

    武氏也启用了多年没有启用的线――高力士。

    前面说过，高力士曾经多次前往武三思的家中，跟武氏相当熟悉。

    现在武氏以裴光庭遗孀的身份找到了他，请求他向李隆基推荐李林甫为相。

    这时，高力士的政治素质显现出来：他没有答应，而是机警地避开了，因为他知道，宰相的人选不是他可以推荐的。

    高力士这一避开，李林甫的宰相梦就只能暂时搁置了。

    眼下武惠妃还不便替他说话，因此还得再耐心等上一段时间。

    在李林甫上蹿下跳的同时，萧嵩也在苦苦寻找搭档。

    因为这一次宰相出缺，李隆基没有直接指定人选，而是让萧嵩自己推荐。

    有过与裴光庭搭班子的经历，萧嵩太知道一个好搭档的重要xing了――这次一定要找一个相对容易控制的，像卢怀慎、苏E那种。

    182萧嵩第一个想到了右散骑常侍王丘，他和王丘是好友，很了解此人的xing格。

    令萧嵩意外的是，可能是不想将单纯的朋友关系变成同僚关系，最后让友谊变质，王丘坚决地拒绝了他的美意。

    不过，王丘转而推荐了一个人――尚书右丞韩休。

    萧嵩寻思了一下，印象中韩休xing格恬淡，很少与人争名夺利，这个人或许是个合适人选。

    就是他了！萧嵩不会想到，他的这次推荐一方面给自己埋了个雷，一方面也让李林甫钻了空子。

    话说回来，之所以让李林甫钻了空子，还是得益于他的人脉。

    当任命韩休的诏书还在起草时，高力士第一时间得到了风声，随即便把消息传递给了裴光庭的妻子武氏。

    武氏又将消息传递给李林甫，同时建议他立刻去给韩休报喜，赚一个人情。

    听到李林甫的报喜，韩休果然对他感激不尽，似乎推荐他当宰相的不是萧嵩，而是李林甫。

    就这样，李林甫白赚一个人情，为自己将来的拜相埋下关键的伏笔。

    开元二十一年三月十六日，李隆基任命韩休为门下侍郎、同中书门下平章事，这样韩休便正式成为了萧嵩的同事。

    鞋合不合适，只有脚知道。

    穿上韩休这双鞋后，萧嵩才发现：坏了，挤脚！天下必肥萧嵩之前被韩休的外表蒙蔽了：他的恬淡只是表面，骨子里他却是一个不折不扣的倔人。

    韩休的倔，是有家族遗传基因的。

    韩休的伯父叫韩大敏，武则天时期担任中书舍人。

    在任上时，梁州都督李行褒被下属诬告，武则天便派韩大敏为特使前去审理。

    这时有人提醒韩大敏说：李行褒是李唐宗室子弟，太后想除掉他，此行你得仔细掂量，一旦违反了太后的旨意，就可能闯下大祸，你可得为自己考虑啊！韩大敏回应道：哪有为求自己平安就诬陷别人的？183从梁州回来后，韩大敏如实奏报：李行褒无罪。

    武则天看了韩大敏一眼，暂且按下不表。

    不久，武则天又把李行褒的案子翻了出来，办成了铁案。

    韩大敏倒霉了，他被认定为审案不力，与知反不告同罪，在家中被赐死！这就是韩休的伯父，宁可自己遭祸，也不诬陷他人，骨子里有一股刚正不阿的劲儿。

    韩休的骨子里同样有这样一股劲儿。

    张说当中书令时，韩休正担任虢州刺史。

    在任上，韩休与张说有过一次交锋。

    虢州正好位于两个都城之间，无论李隆基在长安，还是在洛阳，虢州都是相对比较近的州。

    如此一来，朝廷便经常向虢州征收饲料税，用于饲养皇家御马。

    时间长了，韩休受不了了，便向中书令张说要求：别再向虢州征饲料税了，还是平均分配给别的州吧。

    张说自然不会同意，他反驳韩休说：如果单独免除虢州的税，就得转向其他州郡。

    你这个刺史只是为了向百姓显示自己的恩惠而已，你的请求我不同意。

    眼看张说不批准，韩休便准备再次上奏，这时州里的官员劝道：再上奏可能就会冒犯宰相了！韩休不为所动，说道：我身为刺史，不能救百姓于困弊之中，还有什么脸当刺史？就算会因此冒犯宰相受到刑罚，我也心甘情愿！执著的劲头跟他伯父一脉相承。

    不久，京城传来消息：虢州的饲料税从此免征！后来韩休辗转做到了尚书右丞，正是在尚书右丞任上，被萧嵩推荐为了宰相。

    上任宰相，韩休江山不改，刚正不阿的劲头越来越厉害了。

    不久，韩休居然跟皇帝唱起了反调！长安万年县尉李美玉犯了事儿，盛怒之下，李隆基准备将其流放岭南。

    令李隆基没有想到的是，他的决定居然被韩休顶了回来。

    韩休对李隆基说：李美玉只是小官，所犯的也不是大事。

    现在朝中有184大奸，尚不能去，怎能舍大而取小呢？臣看到金吾大将军程伯献依仗陛下的恩宠，贪赃受贿，房子车马全都超出应有标准。

    臣建议先处理程伯献然后，再去处置李美玉不迟。

    李隆基看了看韩休，脸色很难看。

    韩休不管这些，继续说道：李美玉犯小罪都不能容忍，程伯献犯那么大的事怎能不问责？陛下如果不处理程伯献，臣便不敢奉诏流放李美玉！坚持到最后，韩休愣是把李美玉保了下来，不过程伯献他也没扳动，毕竟那是高力士的一奶同胞。

    李美玉事件算是韩休的一次完美亮相，萧嵩对于他的这次表现还比较满意。

    然而，接下来萧嵩却发现，自己找错人了。

    韩休太倔了，倔得让人无法忍受。

    每次萧嵩提出议案，韩休就会提出意见，而且会一直坚持，丝毫不给他面子，甚至在李隆基面前直接攻击自己的议案。

    于是，在李隆基面前，又出现了两只斗鸡。

    不过韩休的倔并不是没有道理，多数情况下他都是在坚持真理。

    老资格宰相宋Z在听说韩休的事后，感慨地说道：想不到韩休能如此坚持，真是仁者之勇。

    两个刚正不阿的人，气场一样，惺惺相惜。

    时间一长，不光萧嵩怕了韩休，李隆基也怕了韩休，因为他的进谏往往不留情面。

    每次李隆基在宫中饮酒作乐，或者在皇家林苑中打猎，兴高采烈之余，都会不无担心地问上一句：韩休不会知道吧？想什么偏来什么，往往李隆基问完这句话不久，韩休的劝谏就到了。

    几次下来，弄得李隆基极其郁闷。

    有一次，在照镜子时，李隆基闷闷不乐，左右知道是因为韩休进谏的缘故，便对他说：韩休当宰相以来，陛下比以往都瘦了，何不把他赶走呢！李隆基叹了一口气，我的容貌虽然瘦了，天下老百姓却会因此肥了起来。

    萧嵩奏事经常顺着我，他退出之后，我寝食难安。

    韩休经常跟我争执，但他退出之后，我寝食都很好。

    我用韩休，是为社稷，不是为我自己！说这话时，李隆基四十八岁，颇有明君的胸怀。

    这一刻如果能够定格，该有多好！185然而，一个人年龄在变，胸怀随着年龄也在变。

    双双罢相就在韩休干劲十足的同时，萧嵩已经在考虑隐退了。

    与韩休共事九个月来，萧嵩感觉到了极大的压力，他没有想到这个看起来恬淡的人，一起共事竟是如此之难，不仅私下经常跟他唱反调，而且还经常在皇帝面前指责他的缺点，好几次弄得皇帝都不高兴了，而韩休还在自说自话。

    哎，不共事，还真不知道彼此的脾气。

    此时的萧嵩六十五岁，奋斗了一辈子的他想歇歇了。

    如果换成别人，可能还会跟韩休继续斗，但萧嵩不准备斗了，因为没有意义。

    斗来斗去，大家打得都是七伤拳――伤了对方，同时也伤了自己。

    萧嵩决定向李隆基请求退休。

    李隆基说：朕并没有厌弃你，你为什么要走呢？萧嵩回答说：臣蒙受厚恩，当上宰相，富贵已经达到顶点。

    现在陛下还没有厌弃臣，所以臣还能从容退休。

    如果陛下已经厌弃臣了，xing命尚且不保，又怎能得偿所愿。

    说完，萧嵩泪流满面。

    李隆基也为之动容，便对萧嵩说：你先回去吧，容朕考虑考虑！话说到这个份上，李隆基其实已经准了萧嵩的退休申请，只是他还需要时间考虑一下新宰相的人选。

    李隆基又想到了韩休：这个人要不要跟萧嵩一起罢免呢？考虑再三，李隆基决定罢免韩休，他不是不知道韩休的能力，但是跟这头倔驴相处，实在是太累了。

    试想，身为一国之君，谁愿意让一个道德先生天天在自己的面前说教？连一向有容人之量的太宗李世民都有忍受不了魏征的时候，因为说教多了，难免会让人难受。

    这就解释了为什么多数皇帝喜欢小人的现象，因为小人不讲原则，而君子太讲原则：不讲原则的小人，如同溃烂的堤坝，任由洪水肆意流淌；讲原186则的君子，则如同完好的堤坝，要把洪水拦截在堤坝之中。

    皇帝的欲望，正是那滔滔洪水。

    开元二十一年十二月二十四日，李隆基下诏：免去萧嵩宰相职务，改任尚书左丞；免去韩休宰相职务，改任工部尚书；任命京兆尹裴耀卿为门下侍郎、同中书门下平章事；任命张九龄为中书侍郎、同中书门下平章事。

    诏书一下，开元天宝年间最后一个良相张九龄缓缓登台，同时也宣告良相时代即将结束。

    卸任的萧嵩则继续着传奇，虽然后来他一度遭到李林甫的打压，但总体而言生活还是十分惬意的：家财丰厚，地位崇高，闲云野鹤了十几年后，才于天宝八年病逝，享年八十余岁。

    在萧嵩身后，他的家族与宰相的缘分还在继续：他的孙子萧复，德宗朝官拜宰相；曾孙萧俯，大和年间官拜宰相；曾孙萧仿，咸通年间官拜宰相。

    萧嵩所在的萧氏一门，从贞观年间的萧r开始，前后共有八人出任唐朝宰相，由此便有了一个极为荣光的称呼：八叶宰相。

    到此时，当年给他和陆象先相面人的预言全部实现。

    活神仙！值得一提的是，虽然萧嵩和韩休二人就此淡出了历史前台，但他们对唐朝后续的历史发展还是有贡献的：在萧嵩的关照下，曾经的小吏牛仙客一直升迁到河西节度使，进而成为宰相；相比萧嵩，韩休也不含糊，卸任之前，他郑重向李隆基推荐了心目中的宰相人选――李林甫。

    一年后，李林甫拜相，与韩休的推荐不无关系！

第一卷  第十五章 历史前台１

    九龄时代张九龄其人开元二十一年一纸诏书，将海上生明月，天涯共此时的诗人张九龄推上了历史前台。

    在前面章节中，张九龄就有过出场：封禅泰山之后，张说大肆提拔亲信官员，他就曾竭力规劝；后来张说与宇文融互斗，他也曾给出过中肯的建议，可惜，张说没能听进去。

    张九龄，字子寿，一名博物，唐时曲江人，按照今天的行政规划来讲，乃是正宗的韶关人。

    作为中国历史上第一个担任宰相的岭南人，张九龄有当年唐室无双士，自古南天第一人的美称。

    不过，张九龄并不是他的原名，他原本叫张九鲮，这个名字背后还有一个传奇故事。

    张九龄的父亲张弘愈是个渔夫，常年以打渔为生。

    有一天打渔收网时，感觉捞到了大家伙，然而用尽了浑身力气，他也没能把网拉上来。

    这时天已经黑了，张弘愈决定先回家吃饭，吃完饭再回来收网。

    于是，他便顺手把渔网系到了河边的树上，然后便回了家。

    吃完饭，张弘愈拉着妻子一起来到河边，打算夫妻合力把渔网拉上来。

    令张弘愈没想到的是，没等他动手，妻子轻轻一提，就把渔网收了上来，仔细一看，不得了，一条几十斤的九鲮鱼在网里待着呢！张弘愈有些兴奋：自己入行以来，还没有逮过这么大的鱼呢。

    这时，妻子说话了：我看还是把它放了吧！张弘愈疑惑地看着妻子。

    妻子说：我感觉它在流眼泪。

    张弘愈看了九鲮鱼一眼，也产生了同样的感觉：如此大的九鲮鱼，或许已经有了灵气，还是不伤害它为妙。

    张弘愈一抖渔网，九鲮鱼重回水中。

    不久，张弘愈的妻子怀孕了，十月怀胎之后，便生下了一个男孩。

    张弘愈的妻子抱起男孩一看，竟然有似曾相识的感觉，仔细一想，居然跟那条放生的九鲮鱼的眼睛有些相似，或许就是它投胎报恩来了。

    夫妻俩一商议，既然如此，那这个孩子就叫九鲮吧。

    张九鲮的名字由此而来。

    这个名字叫了一段时间后，一个偶然的机会，张九鲮一家遇到了六祖慧能。

    慧能问过张九鲮名字后，说：九鲮是水生动物，再怎么蹦Q也上不了岸，不如改名叫九龄吧。

    九龄，久龄的谐音，将来能做大官。

    张弘愈夫妇一想，确实有道理，便把张九鲮的名字改成了张九龄。

    顺着这个思路，张九龄的三个弟弟也有了新名字，分别叫张九皋、张九章、张九宾。

    上面的故事，来自民间传说，传奇的色彩重了一些，故事听起来很有味道，但有一个致命漏洞：六祖慧能其实不识字。

    六祖慧能虽然是传世大师，但他不识字却是不争的事实。

    我们熟知的菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃一诗，是慧能自己悟出来的不假，不过却是他委托识字的人写出来的。

    试问，一个不识字的人还会指点张九龄父母将鲮改成龄吗？在我看来，张九龄原来的名字叫张九鲮，符合渔夫之家的特点，而后来改名张九龄，可能出自文化人的指点。

    类似的例子有很多，比如明朝万历首辅张居正。

    张居正出生时，他的曾祖梦见月亮落到水塘里，一只白龟浮出水面，因而将其取名为张白圭。

    十二岁那年，张百圭遇到了荆州知府李士翱，很得欢心。

    李士翱觉得白圭这个名字不雅，便给他起了新名字居正，张居正的名字由此而来。

    同张居正一样，张九龄也是年少成名。

    十二岁那年，他投书干谒广州刺史王方庆，王方庆对他大为赏识，称赞道：此子必能致远。www.38xs.com|三八文学

    不久，张九龄遇到了他一生的贵人――张说。

    当时的张说正处于人生的低谷，他因为不肯顺从张易之的意思诬陷魏元忠，因此被贬到岭南，于是便与张九龄的人生有了第一次交集。

    初见张九龄，张说深深喜欢上了这个小神童，对他颇为欣赏。

    当时的张说并没有想到，眼前的这个小孩儿，和自己居然有一生的缘分。

    长大后的张九龄，一举考中进士，进入仕途，第一份工作是秘书省的校书郎。

    校书郎是基层文职官员，整天跟笔杆子打交道，这很对张九龄的胃口。

    不久，更大的机会来了：太子李隆基面向天下招聘有用之人，跃跃欲试的张九龄也报了名。

    在这次考试中，张九龄凭借自己的独到见解脱颖而出，给李隆基留下了深刻印象。

    于是李隆基当场拍板，给他定了最高级别的甲等。

    随后，张九龄便升官了，由校书郎升任左拾遗，后来又升任左补阙。

    时间进入开元十年，张九龄的好日子来了：他的伯乐张说又回长安当宰相了！张说对张九龄非常器重，不仅与他攀谈家族谱系（论本家），而且对他的诗词也大加赞赏，赞其为后来词人称首也。

    物以类聚，英雄相惜，眼见张说如此抬举，张九龄便投入到了他的门下，这一投，便投出了仕途的阳光灿烂。

    开元十年，张九龄做到了从六品的司勋员外郎。

    开元十一年，在张说的提携下，张九龄当上了正五品的中书舍人，行政级别相当于现在的司局级。

    时间走到开元十三年，张九龄跟随张说一起登上了泰山顶峰。

    此时的张说已经登上了仕途巅峰，不经意中便有些翩翩然，他竟然利用泰山封禅的机会，大肆提拔自己的亲信。

    对于张说的做法，张九龄有些担心，便提醒道：官爵是天下公器，首先需要有德望，然后得有功劳，如果颠倒进退的次序，讽刺和诽谤就会随之而来。

    这次泰山封禅，千年一遇。

    然而多数有声望的高官都没有得到进一步升迁，一些小官却得到了机会。

    只怕诏书公布之后，会让天下失望。

    现在诏书还只是起草阶段，想改还来得及，但愿大人深思熟虑，免得将来后悔。

    张说不以为然，回应说：事情都定了，就算有议论，也不需担心！张九龄的建议是正确的，可惜此时的张说春风得意，已经飘飘然了。

    一年后，张说被宇文融等人扳倒，张九龄跟着倒了霉。

    中书舍人做不了了，改任太常少卿。

    不久太常少卿也做不了，张九龄被贬出长安，出任冀州刺史。

    这一次张九龄拒绝了，因为他的母亲还在曲江（今天韶关），让他去冀州，就离母亲太远了。

    经过请求，张九龄又被委任为了洪州（江西南昌）都督，不久又转任桂州（广西桂林）都督兼岭南道按察使，这一回，总算离母亲近了一些。

    或许，张说注定是张九龄一辈子的伯乐，连他的去世，都能给张九龄带来机会。

    开元十八年，燕国公张说病逝。

    张说的病逝，让李隆基想起了他的种种好处，进而想到了他生前说过的一些话。

    李隆基记得，在张说担任集贤院院长时，曾经推荐过张九龄，说此人足以当集贤院学士，是一个合格的顾问。

    李隆基就此想起了张九龄，他决定重用这个人。

    这样，张九龄便从桂州都督离任，到长安出任秘书少监、集贤院学士、集贤院院长。

    李隆基如此安排是有深意的，他因为张说而想起了张九龄，然后又让张九龄承担起张说当宰相时的部分职务，这说明他准备把张九龄当成张说的替身，换句话说，从此时起，李隆基已经把张九龄当成宰相苗子培养了。

    不久，张九龄又遇到了一个机会。

    李隆基准备给渤海国下一道奏疏，奏疏要用汉语和渤海国语两种文字，然而问题来了：没有人懂渤海国的语言。

    李隆基想起了张九龄，或许他会！张九龄没有辜负李隆基的希望，他果然会，不一会儿的功夫，便完成了诏书，这让李隆基对他更加刮目相看。

    此后，张九龄的仕途越走越宽，历任工部侍郎、中书侍郎。

    在中书侍郎任上，张九龄遭遇了人生一大痛事：母亲去世。

    张九龄回乡为母亲守丧，本来准备为母亲守丧三年，不想，开元二十一年的一纸诏书，将他推上了历史前台。

    九龄拜相开元二十二年正月，张九龄从曲江出发抵达洛阳，在这里他见到了东巡于此的李隆基。

    按照张九龄本人的意思，他想完成为母亲的守丧，然而李隆基并不同意：国家正是用人之际，哪能让你张九龄完完整整地守丧三年呢？不行，你必须出来当宰相。

    这招叫做夺情。

    眼看李隆基如此重用，张九龄不好再推辞，只能收拾起伤痛的心情，全身心地投入到了为人民服务之中。

    四个月后，宰相班子配齐了，还是三人：中书令张九龄；侍中裴耀卿；礼部尚书同中书门下三品李林甫。

    野心家李林甫终于如愿以偿。

    如果说别人当上宰相都有些意外惊喜，那么李林甫则是望眼欲穿很多年了。

    这些年他一直在努力，他不仅巴结宦官，而且还巴结宫中嫔妃的家人，经过精心的算计，他织成了一张庞大的关系网，这张关系网上的所有人都是他的眼线。

    通过这张关系网，李林甫对李隆基的喜好以及一举一动了如指掌――他并没有偷窥癖，他只是想更好地揣摩皇帝的心思。

    一番努力下来，果然奏效，他完全掌握了李隆基的心理，他所做的每一件事都能保证让李隆基满意。

    因此，在李隆基心中，他的地位日渐提高。

    与此同时，李林甫也没有放弃夫人路线：宫中正当红的武惠妃是他常年表忠心的对象，忠心三番五次表过之后，武惠妃便认定了李林甫，她决定帮他吹吹枕边风。

    如果放在以前，夫人路线是不管用的，不仅不管用，还有可能起反作用。

    然而现在不同了，因为李隆基已经不再是当年那个刚登基的李隆基了。

    开元二十二年的李隆基四十九岁，肉身还是以前的，但灵魂已经随着岁月的改变而改变了：以前的他，励精图治，以天下苍生为己任；现在的他，有些懈怠了，毕竟已经当了二十年皇帝，总是绷着，约束自己的欲望，是一件很痛苦的事情。

    李隆基在悄悄改变，武惠妃察觉到了，于是她在适当的机会推荐了李林甫。

    李隆基在脑海中思索了一下：一直以来，他对李林甫的印象都非常好，而且前任宰相韩休还推荐过他，或许，他是个不错的人选。

    就此，李隆基把李林甫推上了前台，与张九龄、裴耀卿组成了新一任的宰相班子。

    新班子以张九龄为主，裴耀卿和李林甫为辅，因为李林甫是后来的，因此算第三宰相。

    张九龄并没有意识到，自己将遭遇一个怎样的敌手，就算他和裴耀卿绑到一起，都不是李林甫的对手。

    人各有所长，张九龄是文学大家，裴耀卿行政、军事都是高手，而李林甫似乎什么都不是，但他在一个领域无人能敌。

    他是吏术高手！当然，刚刚当上宰相的李林甫很低调，他知道自己的当务之急是站稳脚跟，在此之前，还是让张九龄去唱主角吧。

    张守拜相？在张九龄拜相的同时，幽州地面上，一位名将也在书写自己的传奇。

    这位名将便是安禄山的伯乐张守。

    张守声名鹊起是在瓜州刺史任上，经过他的治理，瓜州迅速从战乱中恢复，也由此升级为都督府，他也因此成为了第一任瓜州都督。

    以瓜州都督为跳板，张守又升任陇右节度使。

    在吐蕃与唐签订和平条约之后，西线平静下来，李隆基便把张守调到了形势更吃紧的北线――幽州（今北京一带），出任幽州长史。

    在这里，张守面对的是契丹和奚部落。

    契丹和奚部落在边境作乱已经很多年，历任幽州长史都不能平息，就连薛仁贵的儿子薛楚玉也无能为力，现在重担落到了张守肩上。

    张守知道，契丹王李屈烈现在只是一个傀儡，真正的大权掌握在衙官可突干手里，这是一个强人。

    对待强人，就必须出重拳！张守到任后，一改以往的防守战略，频频主动出击，这一下让可突干有点受不了了：以往都是可突干进攻，唐军防守，所以可突干占据主动；现在张守先下手为强，频频主动出击，可突干疲于应付，形势便有些被动了。

    考虑再三，可突干决定改变战略，他派出使节，向张守投降了！诈降！可突干低估了对手的智商，张守一眼便看出了这点小把戏。

    但是他接受了。

    他准备假戏真做，因为他知道契丹部落并非铁板一块，这里面有文章可做。

    张守派出自己的管记（副参谋长）王悔前去受降，同时见机行事。

    王悔到了契丹王李屈烈的大帐，发现契丹人对他虚与委蛇，言谈之间还带有一丝傲慢，看得出并不是真的想投降。

    他同时注意到，一部分契丹人的帐篷正在向西北移动，这跟大唐正好是反方向，这表明，契丹人确实是在诈降。

    不久，王悔又得到一个惊人的消息：契丹人正在跟东突厥联系，准备联手杀掉自己，然后联合叛乱！王悔知道不能再等了，他必须马上行动。

    然而，出使契丹，王悔带的人马寥寥，就算他想行动，又拿什么跟契丹人拼呢？用契丹人拼契丹人！出使之前，张守和王悔就已经研究了对策：这次假戏真做，关键在于策反契丹内部反对可突干的人，让这些人与可突干内斗，唐军就能渔翁得利。

    很快，王悔拜会了假戏真做计划的关键人物――李过折。

    李过折是契丹部落的另一名衙官，手里也掌握着一部分兵权，因为权力争夺，跟可突干有着很深的矛盾，张守要做的文章，就在此人身上。

    一番游说，李过折动了心，毕竟没有人能拒绝权力的诱惑。

    当夜，李过折率领所部人马，突袭契丹王李屈烈、衙官可突干的营帐。

    李屈烈和可突于乱军之中，当晚的月亮，是他们看到的最后一次月亮。

    随后，李过折率领契丹所有人马向唐朝投降，双方各取所需：唐朝要的是契丹人投降的姿态，李过折要的是契丹内部的实际统治权，这是一笔公平交易。

    胜利的消息很快传到了李隆基驾幸的洛阳。

    与消息一起传来的，还有李屈烈和可突干的人头，李隆基想这两个人已经很久了。

    心中欢喜的李隆基下令将两个人的人头挂到洛阳城南洛水桥上，以展示大唐的军威。

    与此同时，李隆基的心中又萌生了一个念头：他想给张守一个宰相的名分。

    李隆基没有想到，这个提议居然遭到了张九龄的强烈反对。

    张九龄说：宰相，代表天子处理国事，不是赏赐功臣的官职。

    李隆基试着问道：只是给他名分，不让他担任实际职务，这样可不可以？张九龄回应说：不可！只有名分和官位是不能随便给人的，这是皇帝的责任所在。

    张守打破一个契丹，陛下就任命他为宰相，如果他把奚和东突厥都灭了，陛下又拿什么官赏赐他呢？张九龄把话说到这个地步，李隆基便不好再说什么，只能在心中按下了让张守当宰相的念头。

    对于这个结果，李隆基倍感遗憾，因为给有功的大将宰相名分早有先例：薛仁贵的儿子薛讷就曾经因为战功，被授予同中书门下三品；有过战功的王，也曾经兼任过宰相。

第一卷  第十五章 历史前台２

    李隆基张罗着给张守宰相的名分，其实是在延续惯例，没想到，这个惯例却在张九龄这里碰了钉子。www.38xs.com|三八文学

    几个月后，张守到洛阳呈送捷报，李隆基擢升他为右羽林大将军兼御史大夫，算是对他平定契丹的回报。

    张守拜相事件便这样过去了，看起来是张九龄占了上风，而李隆基却被驳斥得哑口无言。

    实际上，却是张九龄输了，他高估了皇帝的肚量，因为此时的李隆基已经不习惯宰相与他针锋相对了，要不然，他也不需要赶走韩休。

    坚持原则是张九龄一生的优点，同时也是一生最大的缺点。

    跟皇帝坚持原则？得看时机，得看皇帝的年龄！法与情张九龄到底是怎样一个人？或许是两位名相――宋Z和张说的复合体：既有宋Z的刚正不阿，又有张说的才华横溢和人文情怀。

    在一起特殊案件上，张九龄的人文情怀展示得淋漓尽致。

    开始十九年，h州（总部在今天的西昌）都督张审素遭人举报，罪名是贪赃枉法。

    监察御史杨汪受李隆基委派前去调查，没想到居然引起了一场轩然大波。

    杨汪一出现，便被张审素的部下总管董元礼率领七百士兵团团围住。

    当着他的面，董元礼格杀了举报者。

    董元礼对杨汪说：在奏疏上给张审素美言你就可以活，不然就得死！杨汪被吓住了，他不知道该如何回答。

    就在这时，杨汪的救兵到了。

    激战之后，董元礼等人被格杀。

    这之后，杨汪便上了一道奏疏：张审素谋反。

    不久，张审素被斩首，全家被罚没，两个幼小的儿子也被发配岭南，而仇恨的种子也就此在两个孩子心中发芽。

    公平地说，杨汪在这次事件中做得有些过分：张审素的部下bi迫他，但并不意味着这事儿就是由他背后指使的，即使是他指使的，也未必存心谋反。

    杨汪不分青红皂白地给张审素扣上了谋反的帽子，未免太意气用事了。

    这种简单的思维，既葬送了张审素，也葬送了他自己。

    开元二十三年，张审素的两个儿子张、张L从岭南逃回，进入洛阳潜伏，开始了复仇之旅。

    三月十一日，两人与杨汪仇人相见，将之格杀。

    杀死杨汪之后，张、张L把一份奏疏系在一把斧头上，并且留在现场，里面详细申诉了父亲的冤情。

    他们不仅要为父复仇，还要为父申冤，尽管这样会直接暴露他们的身份。

    杀完杨汪，哥俩还有下一步计划：去长江以南找当年杨汪的帮凶报仇。

    结果走到半路，哥俩就被抓获了――那封申冤奏疏暴露了他们的身份。

    张、张L落网，顿时引起了轰动，舆论居然是一边倒：他们的父亲冤死，两个孩子年纪轻轻就能舍身为父报仇，应该宽恕。

    案件报到三位宰相那里，产生了巨大的分歧：张九龄同情张氏兄弟，肯定他们的忠孝，打算把他们救下来；而裴耀卿和李林甫却不同意，认为这样会破坏法律。

    法大，还是情大，皮球踢到了李隆基那里。

    李隆基站到了裴耀卿和李林甫一边，身为皇帝，他得维护法律尊严，如果连他都不来维护，法律的威严便大打折扣。

    李隆基对张九龄说：孝子的心情可以理解，为了复仇不顾自己的生死。

    然而毕竟他们杀了人，如果赦免，就会起到很坏的效果。

    最终，张、张L被判乱棒打死。

    在张、张L的身后，奇特的场景出现了。

    百姓纷纷为他们撰写悼念文章，并贴遍了大街小巷，并凑钱把张氏兄弟入殓，安葬在了洛阳的北邙山上。

    为了防止杨汪的家人挖掘，他们甚至在一个地方连造了数个疑冢，让张氏兄弟享受了曹操的待遇。

    张氏兄弟杀人案就此划上句号，而张九龄的人文情怀也在这个过程中有所展现。

    在他的心中，伦理道德占据了上风，甚至为了弘扬孝的精神，他赞成血亲复仇。

    赞成血亲复仇的并不只张九龄一个，杜甫也是其中的一个。www.38xs.com|三八文学

    因为他的家族就有血亲复仇的案例。

    杜甫的祖父叫杜审言，是武则天时期的高官，由于他恃才傲物，便被排挤到了江西吉安出任司户参军。

    在司户参军任上，杜审言依然不消停，同事关系一塌糊涂，被司马周季重和司户郭若讷捏造了一个罪名打入大牢，不日处斩。

    在父亲命悬一线的时刻，他的次子杜并来了。

    这一年，杜并刚刚十三岁。

    杜并名义上是替父亲求情，实际却另有打算。

    当周季重还在漫不经心地应付时，杜并迅速抽出了藏在袖中的利刃，对着周季重连捅了数刀，周季重当场倒在血泊之中。

    为父报仇的杜并当然也没有好结局，他被周季重的随从当场打死，结束了自己轰轰烈烈的一生。

    弥留之际，周季重说了一句话：早知道杜审言有这样的孝子，我怎么也不会去惹他了！后来，杜甫长大成人，他不以这件事为耻，相反还以是杜并的侄子为荣。

    在这一点上，张九龄和杜甫不谋而合。

    或许，因为他们都是诗人，骨子里有一种别人无法理解的情怀。

    第三只眼做为一代名相，张九龄不仅是文学大家，而且风度翩翩，品格高尚，更让人信服的是，他居然有预见未来的第三只眼。

    他一眼就看透了安禄山。

    安禄山，营州（今辽宁朝阳）柳城的胡人，本不姓安，而姓康。

    安禄山的母亲阿史德是一名巫师，居住在东突厥汗国，与丈夫结婚几年还没有孩子，便前往轧荦山进行祈祷。

    轧荦山是突厥的神山，传说是斗战神的化身。

    安禄山的母亲到那里祈祷，便是希望得到神的保佑。

    可能是她的真诚感动了神明，不久，阿史德就有了身孕。

    十个月后，孩子顺利出生了。

    据说这个日后的乱世枭雄出生时，灵异现象出现了。

    有一道光冲出他所在的帐篷，直刺苍穹。

    野兽顿时跟着嚎叫，似乎在迎接一个新狼王的诞生。

    擅长望气的人看到这一幕后，不禁感叹：这是祥瑞，这个帐篷必将出贵人。

    灵异现象之后，危机随之来临。

    得到消息的范阳节度使张仁愿来了，他是来斩草除根的。

    然而任凭张仁愿把帐篷里里外外搜了个遍，还是没有找到那个神秘的新生儿，只能作罢。

    经历了这一场虚惊，阿史德认定这不是一个普通婴儿，于是便给他起了一个响亮的名字：轧荦山（斗战神化身）。

    从此，你就叫康轧荦山，你就是战神的化身。

    以上是关于安禄山出生前后的记载，有点神乎其神，按照我的推测，其中演绎的成分多了一些，我权且一写，你权且一看。

    尽管安禄山一出生便与众不同，但他的童年还是很苦的。

    在他很小的时候，父亲便去世了，不久，安禄山便跟随母亲改嫁到了突厥人安延偃家。

    时间走到开元初年，安延偃所在的突厥部落也破落了，没有办法便前去投奔了唐朝。

    在投奔的路上，遇到了唐朝将军安道买的儿子，因为这个缘故，安延偃一家便住进了安道买的家中。

    由于安延偃和安道买都姓安，因此两家的子弟便互认为了兄弟。

    也就是在这个时候，康轧荦山改姓为安，并更名为禄山，安禄山的名字由此而来。

    渐渐地，安禄山长大了，并找到了一份职业：互市牙郎（贸易往来中间人）。

    安禄山所在的地区，多民族聚集，民族间贸易往来非常频繁。

    不过在相互的交易过程中，一个难题很难解决：彼此间语言不通。

    安禄山出现后，所有难题迎刃而解，因为他是复合型人才，懂六蕃语言，放在现在，相当于六门外语。

    靠着语言的优势，再加上他足智多谋，善解人意，他的互市牙郎当得还不错，日子过得相当滋润。

    然而滋润的日子没过几年，安禄山就栽了。

    栽在一只羊身上。

    因为一时xing起，估计是馋坏了，安禄山就偷了一只羊，结果被人发现报了官，这下问题严重了。

    此时管辖安禄山所在地区的是幽州节度使张守，他严格执法，准备将安禄山杀鸡儆猴，一刀两段。

    如果这一刀砍下去，或许就没有后面的安史之乱了。

    明晃晃的大刀片已经举了起来，留给安禄山的时间数以妙计。

    这时安禄山大呼一声：大人难道不想消灭奚和契丹吗？那又为什么要杀我这样的壮士呢？不知是模仿还是巧合，安禄山这声大呼的背景以及语法结构，跟历史上的两位名人如出一辙：一位是韩信，另一位是唐朝名将李靖。

    韩信临近被斩，大喊一声，改变了自己的命运，后来成为汉朝开国名将。

    李靖临近被斩，大喊一声，改变了自己的命运，后来成为有唐一代名将。

    那么安禄山这声大喊的效果呢？他引起了幽州节度使张守的注意。

    张守闻言，仔细端量了一下安禄山，发现此人身材魁梧，皮肤白皙，相貌不凡，而且又是胡人，懂得六门外语，或许真是个人才。

    不妨就把这个人才留下吧。

    这一留便留出了千古祸害。

    在这之后，安禄山就与自己的发小史思明一起，成了张守手下的捉生将（类似于侦察排排长）。

    史思明，名字听起来像汉人，实际也不是汉人，而是突厥人的后代。

    史思明原名史@干，思明，是他发达以后，皇帝李隆基赐的名。

    相比于安禄山的相貌不凡，史思明就没脸见人了。

    他骨瘦如柴，气胸，驼背，眼睛突出，鼻子歪斜，头发稀少，明白人知道这是孩子长得难看，不明白的还以为是史前人类，或者是浓缩版的阿凡达。

    然而，名人马云有一句名言：男人的智商与相貌，往往成反比。

    这句话适用于马云，也同样适用于史思明。

    长相歪瓜裂枣的史思明，智商超出常人数倍。

    史思明之所以是安禄山的发小，因为两人从小是邻居，巧合的是，史思明只比安禄山早出生一天。

    长大后，两个掌握六门外语的发小便当上了互市牙郎，凭借着自己的语言优势混口饭吃。

    然而，好景都不长，安禄山因为偷羊栽了一个跟头，史思明也则因为欠政府的钱还不起被迫远走他乡，流落到了奚部落。

    没想到，一进入奚部落，史思明就被巡逻的骑兵当做奸细抓住了，按照规矩，杀无赦。

    高智商的史思明马上开动自己的大脑，瞎话张嘴就来：我是大唐使臣（有长成你那样的使臣吗？），如果大唐听说你们杀了使臣，对你们没丁点好处。

    不如带我去见你们的大王，如果你们大王留下我，自然就少不了你的功劳。

    巡逻的骑兵智商也不高，一下子就被史思明给忽悠住了，便领着他去见了奚王。

    见到奚王后，史思明依然摆着唐朝使节的谱，故意不拜，嘴中振振有辞：天子使节见到小国国君不必参拜，这是礼数规定的。

    奚王顿时大怒，然而转念一想：礼仪中确实有这样的规定。

    再看史思明，奚王有点怀疑自己的眼睛：唐朝没人了？派这么一个歪瓜裂枣的家伙。

    再转念一想：或许唐朝天子不以貌取人，眼前这人没准还真是使节，那可得罪不起。

    不怕一万，就怕万一，就当他是唐朝使节吧。

    这样，欠款不还的史思明便被当成了唐朝使节，在奚部落结结实实地过了一把大爷瘾。

    临近告别，奚王准备派一百人跟随史思明前往唐朝朝见。

    史思明马上意识到，这是一个向政府表功的大好机会。

    奚部落里有一个能人正担任琐高（奚部落的高级官员），此人非常有名，唐朝很多官员知道他的名字，如果把此人诈进陷阱，就将是自己的投名状。

    打定主意，史思明便对奚王说：跟随我入朝的人虽多，但没有一个配朝见天子的。

    惟有琐高，可以与我一同前往。

    奚王哪里知道史思明的算盘，一挥手，琐高就加入了奚部落使节团。

    使节团一行三百多人，浩浩荡荡地来到了平卢城（辽宁朝阳）。

    临近进城，史思明说：你们先等候一下，容我进去通报。

    进城之后，史思明便对平卢守将说：这次奚部落来了好几百人，名义是入朝晋见，实际却是想偷袭平卢城，还请大人提前做好准备。

    一眨眼的功夫，史思明就把三百多人的使节团给卖了。

    接下来就是鸿门宴的俗套了：奚部落三百余人遭遇伏击，除名声在外的琐高外，其余人等有来无回，全都成了史思明的投名状。

    经此一战，史思明今非昔比：幽州节度使张守接到汇报，对这个其貌不扬的家伙产生了兴趣，一高兴，便把他收入帐下，与安禄山一起出任捉生将。

    至此，安史之乱的两大主角闪亮登场，而他们的伯乐都是张守。

    事实证明，张守的眼光很准，他所提拔的史思明和安禄山都没有辜负他的期望，尤其是安禄山。

    安禄山不仅精通六门外语，而且对辖区的地理环境非常熟悉。

    凭借这一特长，他创造了以五名骑兵生擒契丹数十人的经典战例。

    之后，张守有意给安禄山创造机会，又给他增加了一部分兵力，结果安禄山再接再厉，战果不断。

    凭借战功，安禄山被擢升为偏将，与张守的关系也越走越近。

    安禄山是一个有心计的人，他知道张守对自己人生的重要xing，因此他处处陪着小心，以博取张守的信任。

    安禄山知道张守嫌自己胖，于是他便控制自己的食量。

    在张守的手下，他从来没吃饱过，不是饭不够吃，而是有饭不敢吃，怕胖！在安禄山的苦心经营下，两人的关系更进一层，到了可以一起洗脚的地步。

    安禄山给张守洗！安禄山第一次给张守洗脚，便对着他脚下的痦子发愣。

    张守一看，觉得胡人果然没见过世面，连痦子都不认识。

    张守说：这是痦子，据说长痦子的人都有富贵命。

    安禄山嘿嘿一乐，大人说的是真的吗？末将脚底全是！要了老命了。

    安禄山和张守的感情持续升温，最后一步到位，升级为父子关系：安禄山认了张守当干爹。

    有了这层父子关系，安禄山的仕途就被装上了螺旋桨，一路直升，从偏将一直升迁到平卢兵马使、幽州节度副使（节度使副手）。

    开元二十二年（一说开元二十四年），一直顺风顺水的安禄山遇到了一道生死坎。

    这一年，安禄山奉张守命令出击奚部落和契丹部落，本想借此捞点战功，没想到却因为轻敌冒进，遭到一场惨败。

    安禄山得对这场惨败负责，按律当斩。

    在干儿子的生死关头，张守坐不住了。

    按照军法，安禄山必死无疑，然而张守却舍不得，因为他知道安禄山的能力，这么有能力的一员大将就这么杀了，太可惜了。

    张守不甘心，他想做最后的努力。

    张守命人将安禄山押解到了长安，是死是活，就由李隆基亲自决定吧。

    这次押解是张守使出的胜负手，同时也增加了安禄山的活命概率：如果继续留在幽州，安禄山必死无疑；而到了长安，安禄山是生是死便各有一半的可能，活命概率达到了百分之五十。

    一度，张守失算了，因为安禄山面对的宰相是张九龄。

    这是安禄山与张九龄的第一次面对面，也是两人人生中唯一的一次。

    张九龄在处理意见栏上写上了自己的处理意见：杀！张九龄随后写道：昔日，田穰苴诛杀庄贾，孙武斩宫嫔，都是为了保证军令畅通。

    张守如果要保证军令畅通，安禄山就不能免死。

    遗憾的是，张九龄的真知灼见并没有得到李隆基的认可。

第一卷  第十五章 历史前台３

    一直以来，李隆基在张守的奏章里屡屡看到安禄山的战功，在他眼中，这是一个有才干的将领，仅仅因为一次战败就处死，他也舍不得。www.38xs.com|三八文学

    李隆基给出了自己的意见：免死，但免除官位，以白丁身份代理现有职务。

    说白了，就是给安禄山一个立功赎罪的机会。

    这下，张九龄不干了，他争执道：安禄山违反军令导致军队覆没，按照军法不可不诛。

    况且臣观察他的容貌中有反相，不杀必为后患！张九龄说完这话，李隆基走到了人生的十字路口上，这决定了他一生的命运，就看他能不能抓住这个机会。

    遗憾的是，李隆基没有抓住，千载难逢的机会便在他手边溜走，这一错过就是一辈子。

    李隆基回应说：卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良。

    李隆基的意思是说，你张九龄不要拿王夷甫识石勒的先例说事，那会枉害忠良的。

    王夷甫识石勒说的是慧眼识珠的故事。

    王夷甫（王衍）是西晋的宰相，在石勒还是少年的时候，两人曾有一次偶遇。

    王夷甫一看石勒的面相便大吃一惊：将来乱天下者，必是此人！为了将祸患消灭在萌芽之中，王夷甫派人去抓，然而石勒已经消失得无影无踪了。

    后来，石勒果然造反，建立了后赵国，并大规模入侵中原，导致西晋亡国。

    这时，慧眼识珠的王夷甫也落入了石勒手中，他不再宣称石勒将乱天下，而是反过头来向石勒献媚，劝他早日称帝。

    石勒对这个以清谈闻名的高官并不感冒，打心眼里烦这个人，就将其关到了一个石屋里。

    半夜，石屋被人推倒，那个有着惊人远见的王夷甫，从此便无声无息地从世间消失了。

    再延伸一下，在王夷甫慧眼识石勒之前，他也曾被人慧眼识珠，这个人就是三国后期的名将羊祜。

    年轻时的王夷甫非常健谈，寻常人根本不是他的对手，因此很多人都高看他一眼，认为他的前途不可限量。

    然而名将羊祜却摇了摇头：将来误天下的，必是此人后来的事不幸被羊祜言重，靠侃侃而谈登上高位的王夷甫成天以清谈为荣，于国无益，最终导致了西晋的亡国。

    当然西晋亡国原因有很多，不能把责任都推到他一个人的身上，但他身为宰相，成天不干正事儿，误国也不浅。

    回过头再来说张九龄这次的慧眼识珠，他跟王夷甫、羊祜一样，都有着精准的预言，并因此而被后世推崇不已。

    这时要说说面相的问题了：一个人的面相里真的包含着未来的命运吗？为什么古往今来，神乎其神的相面段子史不绝书？在我看来，相面其实是一个系统工程，是对一个人的综合判断。

    羊祜、王夷甫、张九龄之所以能断定对方将来会祸害天下，或许是因为他们本身的阅历，又从面相上看出了对方的xing格，进而得出了神乎其神的判断。

    也就是说张九龄了解安禄山的能力，但同时从面相上看出了安禄山的xing格以及若隐若现的野心，因此得出此人将乱天下的结论。

    这个结论原本只是一个模糊的判断，然而却不幸言中了。

    张九龄个人之大幸，同时也是大唐王朝之大不幸！渐行渐远如同夫妻一样，张九龄与李隆基合作初期也充满了甜蜜。

    在那段日子里，张九龄就是李隆基眼中的西施，无论是风度，还是文章，都被认为是天下无双。

    张九龄身体瘦弱，但风度依然异于众人，于是李隆基便经常对左右说：朕每见九龄，使我精神顿生。

    张九龄在保持翩翩风度的同时，还引领着时尚的潮流。

    在张九龄之前，官员们上朝都是直接手拿笏板，退朝回家时则将笏板cha在腰带上，然后翻身上马，久而久之已成习惯。

    张九龄就任宰相后，习惯渐渐发生了改变。

    因为张九龄身体瘦弱，腰里cha着笏板他上不去马，于是他就想了一个折中的办法：制作一个笏囊，专门用来装笏板。

    上朝的时候，张九龄夹着笏囊上朝，退朝以后，他就把笏囊交给等候在外的仆人，然后再翻身上马，这就彻底解决了腰中有板上不去马的窘况。

    本来这只是张九龄个人的讨巧，没想到，久而久之就成了时尚。

    从此之后，笏囊开始流行，公文包的鼻祖就此诞生。

    除了风度，张九龄的文章也是天下第一的，这不是我说的，而是李隆基说的。

    李隆基经常对侍臣曰：张九龄文章自有唐名公皆弗如也。

    朕终身师之，不得其一二，此人真文场之元帅也。

    然而，对于李隆基的评价，也有人不同意。

    谁？张九龄。

    因为张九龄有自己的偶像――曾与宋Z搭班子的苏E。

    张九龄经常看苏E的文章，给出的评价是：苏生之俊瞻无敌，真文之雄帅也。www.38xs.com|三八文学

    这样一来，到底谁是天下文帅就说不清楚了，只能模糊定义：两人都挺帅。

    除了风度、文章，张九龄还有一样本事别人没法比，那就是口才。

    李隆基在勤政务本楼用七宝装饰出了一座小山，海拔相当不高――只有七尺。

    不过，这座七尺小山重在象征意义，而不在海拔。

    每次李隆基召集学士们讲解经旨和时事，都会要求与会的学士相互辩论，辩论的最后胜者，就会被邀请坐上这座高七尺的小山，象征自己高高在上，已无对手。

    而每一次，登上这座小山的都是同一张面孔――张九龄。

    由于张九龄善于辩论，每次与人谈论经旨都是滔滔不绝，如同下坡走丸，时人都对他佩服的五体投地，称之为走丸之辩。

    不仅如此，张九龄的能力还体现在他的办案效率上。

    因为张九龄审理过很多案件，不仅能够提纲挈领，而且还能考虑到诸多细节，于是一有案件，一般官员都不敢先做审理，而是先交给张九龄。

    张九龄直接提审犯人，然后直接口述形成案卷，结果无论重刑犯还是轻刑犯，全部低头认罪，于是他又有了新的称谓――张公口案。

    风度翩翩，文章无敌，巧言善辩，公正严明，做为贤相，张九龄已经接近完美。

    然而，人无完人，张九龄也有缺点。

    他的缺点，就是xing格过于执著，而且缺少察颜观色的能力，他与李隆基从初期的甜蜜到渐行渐远，与这两点有着莫大的关系。

    开元二十四年八月五日，李隆基的五十一岁生日。

    数年前，经张说等人提议，李隆基将每年的八月五日定为千秋节。

    这样，这个原本普通的日子，便升级成了国家的重要节日。

    可能是图个吉利，按照惯例，在千秋节这一天，大臣们要给李隆基献上宝镜。

    张九龄也献了，而且献的是金镜。

    不过他的金镜却是用纸做的。

    在张九龄看来，一般的镜子只能照出一个人的容貌，而如果以人为镜，则可以看出个人乃至国家的吉凶。

    于是张九龄自己动手，精选前朝兴废故事，编成五卷，称之为《千秋金镜录》，这就是他的金镜。

    金镜呈上后不久，张九龄就接到了李隆基的回信。

    在信中，李隆基对此举大加赞美，张九龄心里也乐开了花。

    张九龄沉浸于皇帝信中的赞美之词，却没有看透赞美之词背后的李隆基，他没有意识到，此时的李隆基已经五十一岁了，他的耳朵已经不像登基之初那般兼容并蓄了。

    身为皇帝，顺耳的话听多了，逆耳的话便听得少了，长年累月，便没有了逆耳忠言的生存空间。

    张九龄浑然不觉。

    不久，张九龄又让李隆基感到不爽，起因还是他的直言。

    开元二十四年十月二日，李隆基准备从东都洛阳返回长安。

    李隆基之所以长安、洛阳两地折腾，不是他喜欢跑，而是不得不跑，因为长安的粮食供应不足。

    长安地处帝国腹地，但粮食产能并不高，需要从洛阳转运大量粮食进行补充，然而代价也非常昂贵。

    为了降低长安粮食的压力，李隆基就经常带领文武百官由长安迁移到洛阳办公。

    粮食转运的难题，后来经过裴耀卿的大规模整合，这才得以缓解，李隆基基本不必再两地奔波，当一个就粮天子了。

    不过，开元二十四年十月时，李隆基还是一个就粮天子，按照原定计划，他准备一直住到来年的二月二日。

    然而住到十月一日时，李隆基就住不下去了，因为他产生了幻觉，感觉洛阳宫中有妖怪出现。

    李隆基顿时心生厌恶，便想早点返回长安。

    十月二日这天，李隆基把三位宰相召来商量。

    三位宰相顿时分成一派半：张九龄和裴耀卿成为反对派；李林甫则保持沉默，自己独成半派。

    张九龄和裴耀卿说：现在秋收还没有结束，陛下如果返京恐怕会耽误秋收，还是请陛下等到十一月再出发吧！李隆基一听，心里不爽，不过经过多年历练，他没有吱声。

    张九龄和裴耀卿以为李隆基就此答应了，君臣说过一些话后，便告辞出宫了。

    三位宰相原本行动一致，一起往宫外走，这时李林甫突然显得腿脚不便，落在了后面。

    眼见张九龄和裴耀卿已经走了出去，李林甫一扭头又返了回去。

    这时他说话了：长安、洛阳，不过是陛下的东宫和西宫，两宫往来，哪里还需要择时出发？就算返回长安途中会耽误秋收，那也很简单，免除所过州县的租税就可以了。

    臣恳请现在就下令给相关部门，即日起程！李林甫的一席话，便把奸臣和忠臣的区别展现得淋漓尽致：奸臣迎合皇帝，视原则如可以轻松绕过的梅花桩；忠臣恪守原则，视原则为不可逾越的柏林墙。

    听完李林甫的话，李隆基顿时大喜过望――还是皇叔知道朕的心意。

    准奏，即日起程！经过这次返京事件，李隆基对张九龄渐渐产生了不满，而李林甫则在节节攀升。

    不久，李隆基对张九龄的不满又升级了，这一次是因为牛仙客。

    牛仙客原本是一个小吏，经过自己的努力再加上萧嵩的提拔，做到了河西节度使。

    后来李隆基将他调任朔方节度使，同时又提拔了一位新河西节度使。

    正是这位新任河西节度使，发扬了勇于表扬他人的精神，上任伊始，就把自己的前任牛仙客狠狠地表扬了一通。

    在奏章中，这位节度使指出：牛仙客在河西节度使任内，厉行节约，勤勤恳恳，仓库充实，武器精良，实在是大唐节度使之楷模。

    奏章递到李隆基手里，李隆基龙颜大悦，便起了赏赐的念头，准备擢升牛仙客当一个部的尚书。

    这个想法，又遭到了张九龄的反对：陛下不可。

    尚书，是古代纳言的位置，有唐以来，只有担任过宰相以及在中外都有德望的人才能担任。

    牛仙客原本只是河湟小吏，现在要把他放到有德望的人才能担当的职位上，这恐怕会对朝廷带来羞辱。

    李隆基已经有些不满，但依然耐着xing子问道：那么给牛仙客封爵加采邑如何？张九龄又摇了摇头：不可！封爵是为了酬庸功劳。

    牛仙客做为边将，充实仓库，整修器械，只是他分内的事，不足以成为功劳。

    陛下如果要赏赐他忠于职守，赐予金帛就可以了，如果封爵外加采邑，恐怕不太合适。

    李隆基被噎住了，心中更加不爽。

    不爽的心情一直在延续，直到张九龄离开，李林甫到来。

    李林甫与张九龄的态度相差一百八十度。

    李林甫说：牛仙客，宰相之才，当一个尚书又算得了什么。

    张九龄书生一个，拘泥于古法，不识大体。

    李隆基的心情顿时多云转晴，心也更贴近了李林甫。

    第二天，李隆基旧话重提，张九龄再次表示反对，固执程度与昨天一样。

    李隆基动了肝火，变了脸色：难道事事都由你说了算吗？张九龄知道李隆基动了怒，但他依然不卑不亢：陛下不认为臣愚钝，把臣擢升到宰相之位，因此遇到事情有不合适的地方，臣不敢不进言。

    李隆基看着油盐不进的张九龄，顿时起了挖苦之意：你嫌牛仙客出身寒微，那么试问你自己有何门第？张九龄一板一眼地答道：臣的确出身岭南贫jian之家，不如牛仙客生于中原大地。

    然而臣出入中央机关，处理文件、起草诏书已经有很多年头。

    牛仙客只不过是边塞小吏，目不知书，如果重用他，恐怕不会让众人信服。

    李隆基再一次被噎住了：张九龄说得确实有道理。

    就在李隆基要放弃对牛仙客的赏赐时，李林甫的话又从宫外飘飘洒洒地传入了李隆基的耳朵里：如果一个人有才能，何必局限于文学呢？天子想重用他，有何不可！这就是李林甫，一个察颜观色、见缝cha针的高手：当皇帝渴时，他知道送水；当皇帝饿时，他知道送干粮；当皇帝瞌睡时，他知道送枕头；当皇帝手足无措时，他知道给皇帝送一个自说自话的理由。

    李林甫表面上为牛仙客，实际上也是为自己，因为他与牛仙客同病相怜：他的文化水平也不高，文章更提不起来了，张九龄的文章名垂千古，李林甫的唐诗水平连打油诗都算不上，在人人都是半个诗人的唐代，李林甫算是不学无术了。

    不过，值得一提的是，李林甫却是个不错的画家，绘画水平具有一定的造诣。

    著名诗人高适就对他的绘画水平赞誉有加，当然不排除有拍马屁的成分。

    李林甫如此帮牛仙客，其实是在抛砖引玉――抛出牛仙客这块砖，引出自己这块若隐若现的玉。

    开元二十四年十一月二十三日，李隆基下诏：封牛仙客为陇西县公，采邑实封三百户。

    李林甫获胜，张九龄惨败。

    张李角力从开元二十四年的返京事件开始，张九龄和李林甫的角力露出冰山一角。

    表面看起来，张九龄贵为中书令，处于明显优势。

    实际上，这场角力根本不是一场公平的比赛，原因在于两人的态度：张九龄向来对事不对人，尽管他对李林甫没有好感，但他从不刻意针对李林甫，更不去研究李林甫；李林甫则不同，从上任的第一天起，他就开始琢磨起了张九龄。

    双方注定不在一个斗争层面之上：张九龄无欲无求，李林甫却处心积虑，因为张九龄挡了他的道。

    李林甫恨张九龄不是一天两天了，时间可以追溯到李林甫出任宰相之前。

    当时李隆基经过武惠妃的推荐，想要重用李林甫，便询问张九龄的意见。

    张九龄说：宰相关系国家安危，陛下却想重用李林甫，臣只恐他日此人会成为江山社稷的隐患。

    张九龄原本以为这样一来，就能将李林甫排除在宰相集团之外，没想到李隆基吃了秤砣，还是让李林甫成了他的宰相同僚。

    张九龄不甘心与李林甫这样的人做同僚，因此便想找机会把他踢出去。

    一天，李隆基在皇家禁苑宴请群臣，君臣数人来到了鱼池前。

    李隆基兴致很高，便用手指了指鱼池：这几条鱼真够鲜活可爱的。

    李林甫马上接过话头：全是仰仗陛下皇恩浩荡。

    这时张九龄接言：盆池里的鱼，就跟陛下任用的人一样，只能装饰景致，为儿女情长助助兴而已！话里有话，意有所指。

    李隆基没有回应，但心中不悦。

    李林甫更不用说，从此对张九龄怀恨在心。

    张九龄呢，话说过了也就说过了，他丝毫不以为意，根本没有意识到他已经把李林甫得罪到家了。

    张九龄与李林甫的矛盾，就在张九龄不知不觉间逐渐升级。

    不久，武惠妃也卷入二者间的矛盾之中，形成了复杂的三角关系。

    三方在废立太子的问题上，纠缠到了一起。

    前面说过，在后宫中，武惠妃的恩宠等同于皇后，但美中不足的是，太子李瑛并非自己所生，因此她一直在为扳倒太子而努力。

    在武惠妃阴谋扳倒太子的同时，太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚的抱怨也在升级，他们都看到了自己的母亲被冷落，而武惠妃却把所有的恩宠据为己有。

    在这里得说一句，古代的皇子是可悲的，他们虽然是物质上的贵族，但却是情感上的弃儿：他们虽然有母亲，但是按照皇家的管理规定，并不能与母亲长期生活在一起。

    普通人家的朝夕相处，对于他们而言则是奢望；他们虽然有父亲，但是他们的父亲却有很多儿子、很多女儿，平均分配是不可能的，遇到重大节日能看到父亲一眼，就是天大的荣幸了。

    因此，他们即便有父母双亲，也与孤儿无异。

    现在三个情感孤儿凑在一起不断抱怨，而在抱怨同时，却忘了隔墙有耳――他们的妹夫、驸马杨洄已经刺探他们很久了。

    杨洄，李隆基的女婿，咸宜公主的驸马。

    而咸宜公主则是武惠妃的亲生女儿。

    这么论起来，李瑛、李瑶、李琚则是杨洄的挂名舅哥。

    经过杨洄的刺探，武惠妃总算在鸡蛋里找到了骨头，她要在李隆基面前发出致命一击：太子阴谋结党，将要加害jian妾母子，而且他们还指斥陛下。

    李隆基被点中了腰眼，他怕的就是太子结党。

    如果换做别人说太子结党，李隆基还会有所怀疑，然而，这次偏偏是他最宠爱的武惠妃说的。

    一句顶一万句。

    废立之心油然而生。

    李隆基把三位宰相召来，说出了自己的想法，结果又遭到了张九龄的反对：陛下登基近三十年，太子诸王也不离深宫，每日都接受陛下的教导，天下人都庆幸陛下享国久长，子孙繁茂。

    如今三位皇子都已成人，从没听说他们有什么大的过失，陛下为何要听信谣言，在愤怒之际废黜太子。

    况且太子是天下之本，不可轻动，以往历朝历代都有废太子导致社稷动荡的事例。

    由此观之，不可不慎重。

    陛下必欲废太子，臣不敢奉诏！张九龄又一次把李隆基噎住了，让他哑口无言，徒生闷气。

    不久，李林甫的话又晃晃悠悠传到了李隆基的耳朵里，他的态度与当年明哲保身的李世一样：此陛下家事，何必问外人！家事？其实是国事！身为一国之君的李隆基，当然知道废立太子的利害，所以一时间他也拿不定主意。

    在李隆基犹豫不决的同时，武惠妃也在积极努力，她让自己的亲信宦官给张九龄带话：有废必有兴，大人这一次如果肯施以援手，宰相之位就可以长久！很明显的，武惠妃这是要跟张九龄做交易。

    而张九龄不想跟任何人做交易。

    他当即怒斥传话的宦官，然后把这件事情奏报给了李隆基。

    李隆基五味杂陈，对张九龄充满了复杂的情感：一方面，这位宰相风度翩翩，文章天下无双，能力无出其右；另一方面，这位宰相过于执拗，甚至没有察颜观色的能力。

    为天下计，需要这样一个宰相；为自己计，与这样的宰相相处太累了。

    对于这样一个人，是赶还是留呢？

第一卷  第十六章 罢相的边缘

    天注定九龄罢相不知不觉，张九龄已经走到了罢相的边缘。

    他之所以会走到这一步，一方面是因为李隆基的忍耐接近了极限，另一方面则是因为李林甫的落井下石。

    原本，张九龄就没有把李林甫放在眼里。

    在张九龄看来，李林甫就是一个不学无术的家伙，一谈论起公事，他就如同痴醉之人，半晌没有回应。

    而如果谈论公事以外的事情，李林甫就对答如流，判若两人。

    几次三番之后，张九龄就对自己的左右说：李林甫议事，如醉汉语也，不足言。

    然而，就是这个醉汉，一步一步地将张九龄bi进了死角。

    因为醉汉李林甫抓住了张九龄的把柄。

    把柄是一个人，名叫严挺之，后来对杜甫照顾有加的剑南节度使严武便是他的儿子。

    严挺之时任中书侍郎，与张九龄交情非常好。

    李林甫在张九龄身上找不到破绽，便从张九龄的属下兼好友严挺之身上动起了心思。

    巧合的是，严挺之还得罪过他，拆过他的台。

    事情还得从错别字风波说起。

    之前李林甫提拔过一个人，名叫萧炅。

    萧炅头脑灵活，办事得力，深得李林甫赏识，于是便提拔他担任户部侍郎。

    然而，萧炅也有一个致命缺点，那就是读书不多，认识的字也不多，时间一长，便闹出了笑话。

    一次，萧炅把伏腊读成了伏猎，在一旁的严挺之当场就快笑喷了：身为户部侍郎，居然连腊和猎都分不清，这也太搞笑了吧！回来之后，严挺之便跟张九龄说：朝廷怎么能容忍一个‘伏猎侍郎’存在呢？太儿戏了！张九龄闻言，就把萧炅记在了心里，不久萧炅的伏猎侍郎就做不成了，只能到岐州出任刺史。

    仅此一件事，严挺之便跟李林甫结下了梁子。

    李林甫认为这是严挺之不给自己面子，故意让自己难堪。

    严挺之，走着瞧！不久，严挺之与李林甫的矛盾升级了，起因还是面子问题。

    当时，张九龄有意把严挺之拉入宰相行列，但是仅仅自己一个人说话分量还不够，还需要裴耀卿和李林甫的共同推荐，毕竟三个宰相一起推荐要比个人推荐效果更好。

    于是，张九龄授意严挺之去走一下李林甫的门路，至少也应该登门拜访一下。

    严挺之呢？他死活看不上李林甫的为人，终其一生，没登过李林甫的门。

    李林甫气坏了：别人往自己的家里一天跑八趟，你严挺之八年都不跑一趟，这人太不把自己这个宰相当回事了。

    必须给他点颜色看看。

    功夫不负有心人，有心的李林甫终于抓住了严挺之的破绽：企图干预司法公正。

    这一抓很致命，进而引发了一场蝴蝶效应。

    这事儿，还得从严挺之的前妻说起。

    原本严挺之结过一次婚，后来不知什么原因，一纸休书就把妻子休掉了。

    被休掉的前妻转而又嫁给了蔚州刺史王元琰。

    后来王元琰因为贪赃枉法，被打入大狱，由大理寺、刑部、御史台三大衙门共同审理。

    这时严挺之的前妻找来了，希望他能帮王元琰一把。

    受前妻之托，严挺之勉为其难地去捞王元琰，结过人没捞出来，他自己反掉进去了。

    他的所作所为被李林甫侦察得一清二楚。

    很快，小报告就打到了李隆基那里。

    李隆基动了肝火，准备收拾一下严挺之。

    李隆基对张九龄说：严挺之为犯罪的人开脱，这是严重干预司法公正的行为！张九龄急忙为严挺之辩护：对方是严挺之已经休掉的妻子，这中间应该没有什么偏私。

    李隆基接了一句：虽是前妻，但这里面一定还有偏私。

    张九龄哑口无言，他知道李隆基已经掌握了充足的证据。

    严挺之完了。

    张九龄也完了，因为他急于替严挺之辩护，李隆基就此认为：张九龄、裴耀卿、严挺之结党！结党的帽子一扣，便扣掉了张九龄的宰相生涯。

    其实，张九龄的疑似结党并没有严重到不可救药的地步，只是李隆基已经对他失去了耐心，而疑似结党便成了压垮骆驼的最后一根稻草。

    不久，张九龄收到了李隆基赏赐的一件特殊礼物：白羽扇。

    张九龄下意识地看了一下外面的天气：此时已是深秋时节，此时赏赐一把白羽扇，这是什么意思呢？众所周知，白羽扇是夏天用的，深秋一般人都不用，当然诸葛亮除外，他用扇子不分季节。

    想到这里，张九龄明白了，他读懂了白羽扇背后的深意：张九龄，你过时了！张九龄顿时悲从心来，然后把满腹悲伤注入自己的笔下，写下了《白羽扇赋》：当时而用，任物所长。

    彼鸿鹄之弱羽，出江湖之下方，安知烦暑，可致清凉？岂无纨素，彩画文章？复有修竹，剖析毫芒。

    提携密迩，摇动馨香，惟众珍之在御，何短翮之敢当？而窃思于圣后，且见持于未央。

    伊昔皋泽之时，亦有云霄之志，苟效用之得所，虽杀身之何忌？肃肃白羽，穆如清风，纵秋气之移夺，终感恩于箧中。

    此文的大体意思，在这里稍作解释：为了做一把白羽扇，鸟儿付出了自己的生命。

    可是，如果能对君主有用，付出生命又算得了什么呢？到了秋天，扇子便没用了，难免被扔进筐里。

    但是，即便如此，它仍然会感激陛下曾经的知遇之恩。

    这哪里说的是鸟和扇子，分明是在说张九龄自己啊！当《白羽扇赋》呈送到李隆基那里，很快就给出了回复：朕顷赐扇，聊以涤暑。

    卿立赋之，且见情愫。

    词高理妙，朕详之久矣。

    然佳彼劲翮，方资利用，与夫弃捐箧笥，义不当也。

    李隆基的意思是说：我之前赏赐给你扇子，是让你消暑纳凉用的，没想到你还写了一篇《白羽扇赋》，文笔不错，我看了很久。

    不过你有点误会，扇子是让你用的，而不是抛弃的，别多想，别多想！李隆基话虽然这样说，但心中已经下定了决心。

    在他的心中，张九龄就是那把白羽扇，用不上了，该收进箱底，收藏了。

    顺着《白羽扇赋》延伸一句。

    当初张九龄写《白羽扇赋》时，只是因为心中悲伤，急于表明自己的心迹，没想到一写就写成了千古名篇。

    数百年后，明朝著名书画家董其昌用自己的笔写下了《张九龄白羽扇赋》，这一写就成了中华民族永久的瑰宝。

    至今，董其昌这幅字还收藏在台北故宫博物院，张九龄、董其昌便这样远隔数百年，却相得益彰。

    在《白羽扇赋》后，张九龄意识到，自己的宰相日子不多了，他必须为自己的未来打算。

    他决定向李林甫妥协。

    于是他又写了一首《归燕诗》：海燕何微眇，乘春亦蹇来。

    岂知泥滓jian，只见玉堂开。

    绣户时双入，华轩日几回。

    无心与物竞，鹰隼莫相猜。

    在这首诗中，张九龄把自己比作了海燕，把李林甫比作比自己大的鹰隼，他借用海燕的口告诉李林甫：我已经无心跟您争了，您就别猜忌了。

    《归燕诗》很快就被送到了李林甫府中。

    李林甫接过一看，微微一笑：张九龄，你也有今天！开元二十四年十一月二十七日，开元年间最后一位良相张九龄的宰相生涯划上了句号，他被免去宰相职务，出任右丞相（尚书右仆射），他的搭档裴耀卿则出任左丞相（尚书左仆射）。

    此时的尚书左仆射、右仆射已经成了一个闲职，只保留行政级别，却没有具体职务。

    伴随着张九龄和裴耀卿的下台，开元天宝年间执政时间最长的宰相李林甫成为大赢家，他兼任中书令，出任第一宰相。

    与李林甫搭班子的是张九龄看不起的牛仙客，此人出任工部尚书、同中书门下三品，同时兼任朔方节度使。

    严挺之呢？中书侍郎做不成了，被贬出长安，出任持荽淌贰

    严挺之前妻的现任丈夫王元琰也没能逃过惩罚，最终被流放岭南。

    至此，因为王元琰的贪赃枉法，引发了严挺之、张九龄、裴耀卿的连锁倒台，如同蝴蝶效应，东半球的蝴蝶一扇翅膀，便引起了西半球的一场暴风雨。

    落井下石虽然张九龄以《归燕诗》向李林甫妥协，但李林甫并不准备就此放过他，因为落井下石是李林甫的本能，眼看别人落井，自己却没有捡起石头，李林甫会后悔半辈子的。

    不久，李林甫就捡起了一块石头，然后朝张九龄身上狠狠砸了过去。

    石头的名字叫周子谅。

    周子谅成为石头，起因是一次失败的弹劾。

    身为监察御史的周子谅要弹劾牛仙客，便在奏疏中指出：牛仙客小吏出身，不学无术，不具备宰相之才。

    如果仅仅是这些，也没有什么大不了，要命的是，周子谅又引用了民间流传的神秘预言，这一下就触动了李隆基敏感的神经。

    身为皇帝，他最讨厌的就是神秘预言，那是一个禁区，谁都不能碰，而周子谅偏偏碰了。

    李隆基大怒，当即命人在金銮大殿上将周子谅暴打一顿。

    一阵乱棍，周子谅昏死了过去。

    不久，命大的周子谅又苏醒过来，又一顿乱棍打了下来。

    两次乱棍加身，周子谅还是奇迹般地挺了过来。

    不过，死罪可免，活罪难逃，追加惩罚接踵而至：流放州（广西上思县）。

    这一次周子谅没能挺住，刚刚走到蓝田（陕西蓝田县），便告不治，死在了流放的路上。

    周子谅一死，倒给了李林甫灵感：这个已经再也不能说话的周子谅，就是最好的石头。

    趁着李隆基火气未消，李林甫说话了：周子谅是张九龄推荐的！一击中的。

    恼怒的李隆基顿时将火气撒到了张九龄身上。

    开元二十五年四月二十日，李张九龄被贬出长安，出任荆州长史，从此，他的人生与长安再无交集。

    人生的落差不期而至，诗人的灵感却油然而生。

    以前的张九龄虽然文采飞扬，但顾影自怜的味道比较浓，即便是最有名的《望月怀远》：海上生明月，天涯共此时。

    情人怨遥夜，竟夕起相思。

    灭烛怜光满，披衣觉露滋。

    不堪盈手赠，还寝梦佳期。

    被贬到荆州之后，张九龄便将自己的情感倾注到诗里，不经意中，他的诗再次得到了升华，以前梦寐以求的高度，在荆州得到了实现。

    在那里，他创作了《感遇》十二首，与陈子昂的《感遇》遥相呼应，成为唐诗中不可多得的精品，其中第二首最为知名：兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。

    欣欣此生意，自尔为佳节。

    谁知林栖者，闻风坐相悦。

    草木有本心，何求美人折？中国的文人就是这样：当仕途顺利时，他们只是帝国大厦中一个个面孔模糊的部件；而当仕途起落时，他们文人的一面才显现出来，成为一个个面孔鲜活的人。

    对于他们而言，人生究竟是得意好，还是失意好呢？或许没有答案。

    没有答案的张九龄在荆州艰难度日，他的心中充满了苦闷，唯一有所慰藉的是，在这段日子里，他与唐代两位著名诗人的人生有了交集。

    这两位诗人，一位是诗佛王维，一位是山水诗人孟浩然。

    相比于孟浩然，王维与张九龄的缘分更深：王维一生视其为恩师，因为他仕途的二次起步就得益于张九龄。

    王维于开元九年高中进士，凭借自己的音乐才能当上了大乐丞。

    然而，天有不测风云，大乐丞干了没几年，王维就栽了。

    栽在了狮子身上。

    他手下的伶人鬼使神差地舞起了狮子，而偏偏狮子的颜色是黄色的，跟李隆基身上的龙袍颜色一样，于是麻烦来了。

    不久，王维被追究领导责任，大乐丞干不成了，被贬到地方出任司户参军。

    如果没有张九龄，王维的司户参军不知道要干多久，而随着张九龄拜相，王维的机会来了，他以一首诗干谒张九龄。

    干谒是当时非常流行的一种自我推荐方式，有才华的人一般用诗词歌赋做为自己的敲门砖，去投向那些身在高位而又能对自己仕途有所帮助的官员。

    张九龄就是高官中的一个，王维干谒过他，孟浩然也干谒过他。

    相比之下，孟浩然干谒诗的水平更高，至今流传很广：望洞庭湖赠张丞相八月湖水平，涵虚混太清。

    气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

    欲济无舟楫，端居耻圣明。

    坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

    在诗中，孟浩然含蓄地表示了自己的临渊羡鱼之情，话里话外都透露着渴求，希望张九龄给自己一支舟楫，让自己从此步入仕途。

    可能是孟浩然太含蓄了，也可能是张九龄嫌他年龄太大了――那一年的孟浩然已经四十岁了，此时再步入仕途，已经有些晚了。

    孟浩然的干谒诗没有起作用，王维的却起作用了：宁栖野树林，宁饮涧水流；不用坐粱肉，崎岖见王侯。

    鄙哉匹夫节，布褐将白头。

    任智诚则短，守仁固其优。

    侧闻大君子，安问党与雠。

    所不卖公器，动为苍生谋。

    jian子跪自陈，可为帐下不？感激有公议，曲私非所求！在今天看来，王维的干谒诗明显没有孟浩然的水平高，但他的诗敢于表扬领导：所不卖公器，动为苍生谋，这是他给张九龄的极高评价。

    同时，王维的诗也没有那么含蓄，直截了当地就说出了自己的想法：jian子跪自陈，可为帐下不？目的，一目了然。

    很快，王维的诗收到效果，张九龄将他由司户参军提拔为了右拾遗。

    从此，王维将张九龄视为一生的恩师，他不仅佩服张九龄的文采，更佩服张九龄的为人，这对他的一生都有很大的影响。

    开元二十四年，张九龄罢相，这让先前充满抱负的王维顿生失落之感。

    不久张九龄又被贬往荆州，王维对仕途更加心灰意冷――他从恩师身上，看到了自己的未来。

    自此之后，本就向佛的王维意兴阑珊，开始了半官半隐的生活。

    张九龄罢相既是自己人生的分水岭，同时也是王维人生的分水岭。

    这道分水岭，让大唐王朝少了两个锐意进取的官员，却多了两个青史留名的著名诗人。

    在张九龄被贬荆州之后，郁闷的王维给张九龄寄了一首诗：所思竟何在？怅望深荆门。

    举世无相识，终身思旧恩。

    方将与农圃，艺植老丘园。

    目尽南飞鸟，何由寄一言？诗中充满了苦闷，而王维的退隐之心也跃然于上。

    不久，张九龄回信了：荆门怜野雁，湘水断飞鸿。

    知己如相忆，南湖一片风。

    人生得一知己，足矣！与王维与张九龄纸上唱和不同，孟浩然更为直接，因为此时他的距离更近。

    被贬的张九龄在荆州想起了孟浩然，便邀请他出任自己的幕僚。

    这本是孟浩然进入仕途的大好机会，然而与张九龄唱和几个月后，他便告辞离去了。

    没有人知道孟浩然离去的真正原因，后人推测可能是他散淡惯了，适应不了官场的氛围。

    从此之后，孟浩然与官场绝缘，数年后死于食物中毒。

    伴随着孟浩然的离去，张九龄的人生也抵达了终点。

    开元二十八年二月，张九龄在荆州病逝，享年六十七岁，开元年间最后一个良相撒手人寰，只留下世人的唏嘘不已。

    在张九龄身后，李隆基追赠他为荆州大都督，谥号文献。

    从此，每逢有人向他推荐宰相，李隆基都会追问一句：风度赶得上张九龄吗？由此可见，风度翩翩的张九龄在李隆基心目中的位置。

    可惜，那个最有风度的张九龄已经去了。

    至此，开元年间的贤相一一唱罢谢幕，他们各具才能，各有千秋：姚崇崇尚变通，宋Z崇尚法治，张嘉贞崇尚向基层负责，张说崇尚文学，李元、杜暹崇尚节俭，韩休、张九龄崇尚耿直，他们一起辅佐李隆基开创了开元盛世。

    写到这里，或许有人会说，感觉历任宰相并没有做太多的事，他们又怎么能出这么大的业绩呢？其实，在中国古代，想要开创盛世，说复杂也复杂，说简单也简单：复杂是因为一个国家事情繁杂，千头万绪；简单是因为只要抓好两件事情，开创盛世并不难。

    两件事情：一是吏治，二是农业生产。

    只要做到吏治清明，农业生产正常有序进行，一个王朝就会蒸蒸日上。

    开元年间的数任宰相，无论是姚崇、宋Z，抑或是张说、张九龄，虽然他们有各种各样的缺点，但在他们的任内，都基本做到了政治清明，百姓安居乐业，由此也就逐步开创了一个盛世。

    然而，到开元二十四年张九龄罢相，开元年间的最后一个良相结束使命，取而代之的是奸相李林甫，大唐王朝就到了一个分水岭：在此之前，李隆基励精图治，政治清明；在此之后，李隆基意兴阑珊，政治开始浑浊不堪，大唐王朝在他的带领下进入伪高潮。

    看似高潮，其实已经是下坡路。

    或许，这一切都是上天注定。

    咫尺天涯花开两朵，争芳斗艳。

    外廷宰相们起起伏伏，来来往往，与此同时，李隆基的后宫也没闲着，争储的斗争正在逐日升级。

    此时后宫的主角依然是武惠妃，这个心比天高的女人已经折腾很多年了。

    开元十四年时，李隆基原本想册立武惠妃为皇后，没想到却遭到了大臣的群起反对。

    时光荏苒，转眼就到了开元二十四年。

    在这十年中，武惠妃一直对皇后之位望眼欲穿，但她知道，今生今世自己已经无缘了。

    她所能做的，便是将自己的儿子李瑁扶上太子之位，而她自己将来水涨船高，成为一人之下万人之上的皇太后也不错。

    为了这个目标，她一直在努力，一晃就是十年。

    十年中，外廷换了几茬宰相，最近的一茬就是张九龄。

    令武惠妃印象深刻的是，就是这个张九龄坏了她的好事，一度就要把太子扳倒了，没想到张九龄硬是扶住了摇摇欲坠的储君之位――这个南方蛮子，成事不足，败事有余！现在好了，张九龄彻底罢相，靠边站了，外廷宰相已经换成了自己的贴心人李林甫，此时动手，胜券在握。

    不久，武惠妃又一次启动了废立计划，冲在前面的还是驸马杨洄。

    杨洄给李隆基上了一道奏疏：太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚，与太子妃兄驸马薛锈图谋不轨。

    图谋不轨就是一顶神奇的帽子，套在谁的头上都有可能生效，这一切就取决于皇帝是否明察秋毫：如果皇帝眼睛雪亮，这顶帽子生效的概率就会比较低；如果皇帝眼睛已经间歇xing失明，那么这顶帽子扣在谁的头上，最终就是一顶铁帽子亡。

    不幸的是，开元二十五年的李隆基已经五十二岁了，他不再耳聪目明，而是间歇xing失聪，间歇xing失明。

    接到奏章的李隆基把李林甫和牛仙客找来商量，想听听两位宰相的意见。

    这时李林甫上前一步，此时他的身份是一只把头埋进沙子里的鸵鸟。

    李林甫说：这是陛下的家事，不是臣等能跟着出谋划策的！这就是李林甫，一个吏治高手，同时也是一个纯粹的脱离高级趣味的小人。

    李林甫这么做，说穿了是明哲保身。

    原本他应该是一道约束皇帝行为的防火墙，然而他却主动关闭，任由那个叫皇权的病毒肆意发作。

    这一发作，便将当了二十三年太子的李瑛推向了万丈深渊。

    开元二十五年的李瑛，是一个情感孤儿。

    因为他的生母赵丽妃已经在开元十四年去世了。

    当年，因为生母得宠，他得立为太子，后来生母失宠，他也失去了往日的光芒。

    张九龄在位时，还能用伦理道德给他披上一件防弹衣。

    现在张九龄也不在了，他也就失去了最后的依靠。

    开元二十五年四月二十一日，李隆基派宦官在宫中宣布：废李瑛、李瑶、李琚为庶人；驸马薛锈流放州。

    这是最后的结果吗？不是。

    因为有唐以来的废太子从来没有好下场。

    不久，李瑛、李瑶、李琚又接到了新的诏书：赐死！诏书一下，三位原本金枝玉叶的皇子自杀于长安城东的驿站，驸马薛锈自杀于蓝田，四条鲜活的生命，一起葬送在了权力斗争的阴谋之中。

    如果让他们重新选择，他们还会选择生在帝王之家吗？至此，开国一百余年的唐朝就形成了一个奇特定律：历任皇帝的第一任太子，没有一个能成为继位的皇帝！一个一个地来吧：高祖李渊的第一任太子李建成，死于李世民发动的玄武门之变；太宗李世民的第一任太子李承乾，被魏王李泰拱倒，最后幽禁而死；高宗李治的第一任太子李忠，被武则天扳倒，最终赐死；中宗李显的就不用说了，四个儿子全部非典型死亡；睿宗李旦的第一任太子李成器，最终将储君之位让给了李隆基；李隆基的第一任太子李瑛，当了二十三年太子之后被父亲赐死。

    六任首席太子，六出人生悲剧。

    随着李瑛人生的悲剧谢幕，准皇后武惠妃无限接近了成功。

    但终究没有看到最后的成功。

    就在武惠妃自觉成功在望时，她患病了，而且产生了幻觉。

    在幻觉中，她总感觉太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚在她的眼前走动，他们不是来问安的，而是来索命的。

    武惠妃的幻觉越来越强烈，身体每况愈下。

    七个多月后，这些幻觉才最终消失。

    因为死人没有幻觉。

    开元二十五年十二月七日，心比天高的武惠妃走完了自己的人生路，永远定格在了三十八岁，定格在太子李瑛向她索命的幻觉之中。

    回望武惠妃的一生，她曾经两次接近成功，一次在开元十四年，一次在开元二十五年，然而两次机会她都没能抓住，虽尽在咫尺，但对她而言，咫尺就是天涯。

    这个世界哪里有鬼？鬼都在人的心中。

    出人意料武惠妃走了，难题却留下了：谁来当新太子？如果武惠妃健在，这个难题不是问题：这还用问吗？把寿王李瑁扶上皇位就是了。

    现在不同了，承受李隆基宠爱最多的载体已经消失，寿王李瑁这个附属品还有当年的价值吗？子凭母贵，母都不在了，子还贵吗？李隆基陷入犹豫之中。

    这时一个热心人却积极运作起来，要奋力将寿王李瑁扶上皇位。

    这个人就是李林甫。

    之所以这么积极，不是因为他对武惠妃有多忠心，而是开弓没有回头箭，他已经回不了头了。

    一直以来，他都抱着武惠妃的大腿，站在寿王李瑁这条线上，现在武惠妃去世，想改弦易辙也来不及了，因为他的身上已经盖上了武惠妃的戳，谁都知道他是武惠妃的人，想拥立的皇子是寿王李瑁。

    为了达到拥立李瑁的目的，李林甫三番两次地推荐李瑁，然而李隆基态度游移，始终举棋不定。

    这时，李隆基回想起不久前赐死的三子，心突然揪了起来，毕竟他们都是自己的儿子，毕竟他们的身体里流淌着自己的血，毕竟他们的母亲都曾经是自己宠爱的嫔妃，而自己，一纸诏书就剥夺了他们的生命。

    李隆基郁闷了起来，经常没有食欲，原本良好的睡眠也悄悄离他远去。

    这一状况被高力士看在了眼里，做为多年的贴身宦官，他知道李隆基苦闷的根源。

    于是他便试探着问道：陛下近日茶饭不思，所为何事啊？李隆基回应说：你是我家老奴，难道不知道我的心思吗？高力士试着问道：是不是因为储君之位空缺，太子人选未定啊？李隆基点了点头，是的。

    高力士壮着胆子说道：陛下何必如此费心劳神，只要选一个年长一点的，谁还敢再争！李隆基眼睛一亮：你说的有道理，有道理！开元二十六年六月三日，李隆基下诏：册立忠王李亨为皇太子。

    二十多年平平淡淡的李亨就这样被推上了太子之位，而武惠妃费了二十多年心机，到头来却为别人做了一件嫁衣。

    其实，在李隆基册封李亨为太子时，还有一位皇子比李亨年长，他叫李琮，是李隆基的长子。

    李琮的一生是非常背的：开元二年册立太子时，他身为长子，本有机会，不料他的母亲刘华妃没有赵丽妃受宠，结果败下阵来，让李瑛成了太子；开元二十六年，如果严格执行高力士的建议，首席太子人选肯定是自己而不是李亨，但这一次他又败了――败给了自己。

    他有两个难言之隐：第一个，有一次打猎时，他被野兽抓破了脸，毁容了；第二个，他的生育能力存疑，到开元二十六年时依然膝下无子。

    两相对比，李琮完败，李亨赢得了最后的胜利，成为李隆基的新任太子。

    延伸说一句，虽然李琮前后两次完败，但最后他也当上了皇帝，不过不是生前，而是死后。

    他的弟弟李亨追赠的。

    至此，明争暗斗十几年的争储大战终于结束：前太子李瑛惨败，武惠妃功败垂成，斗了十几年，双双失利，倒是让原本无欲无求的李亨坐收了渔翁之利。

    老天爷爱笨小孩。

    值得一提的是，开元二十六年的争储失败，是寿王李瑁人生中遭遇的第一次重大打击，但不是最后一次。

    数年后，李瑁遭遇了人生中的第二次打击：他的父亲李隆基送给他一顶硕大的帽子。

    颜色有点特别。

    绿色的！

第一卷  第十七章 过度宠幸

    太阿倒持名将落马一提起李隆基的人生败笔，世人就会想到他对安禄山的过度宠幸。www.38xs.com|三八文学

    诚然，这是一次大的败笔，却并不是唯一的败笔。

    正是从开元二十四年开始的诸多败笔叠加到一起，这才酿成了最终的安史之乱。

    风起于青萍之末。

    开元二十四年，李隆基走出第一个错招：打压李t。

    在前面的章节中，信安王李t曾经有过出场，正是他力排众议，一举攻克吐蕃军事重镇石堡城，使得唐朝开边一千余里。

    攻克石堡城之后，李t成为国之重将。

    开元十九年，李隆基又将李t推上前台。

    这一年奚和契丹一起投降突厥，让李隆基大为恼火，便任命忠王李亨为河北道行军元帅，准备讨伐奚和契丹。

    李隆基这个任命其实是虚的，因为按照惯例，李亨只是挂名元帅，并不随军出征，真正领兵另有其人。

    这个重任，就落到了李t肩上。

    李t不负众望，率军出征后，大破奚和契丹：契丹军队向北狼狈逃窜，奚部落酋长则带五千顶帐篷向唐朝投降，远征取得大胜。

    凯旋之后，李t凭借战功加封开府仪同三司，同时兼任关内支度使、营田使等职。

    三年后，李t升任兵部尚书兼朔方节度大使，人生达到了一个巅峰。

    然而，在重用的同时，李隆基对李t也不放心，因为他是宗室子弟，他的祖父是吴王李恪，按照辈分，还是李隆基的堂叔。

    对于这样一位有能力、有战功的堂叔，李隆基左右为难：如果继续重用，李t一旦将来尾大不掉，必成大患；而如果弃之不用，又觉得有些可惜。

    权衡再三，李隆基还是决定放弃李t――他不能坐视一个宗室子弟做大。

    开元二十四年，李隆基的系列打压开始了。

    先以一个小人物祭刀吧。

    小人物名叫武温Y，是武则天的侄孙，曾经担任过连州司马。

    李隆基给他扣的帽子是结交权贵。

    这个帽子跟图谋不轨类似，一旦扣上，基本在劫难逃。

    被扣上帽子的武温Y没能逃过劫难，被乱棍打死。

    在他咽气的同时，一根打压链条随之诞生，李t便这样毫无征兆地被拉下了马。

    以武温Y为的链条上，朔方、河东节度使李t、广武王李承宏（王李守礼之子）、泾州刺史薛自劝全部被牵连进去，他们的罪名是与武温Y有交往。

    经过这次近乎无中生有的牵连，李t被贬为衢州刺史，后来又做过怀州、滑州刺史，虽然还在仕途，但已经是苟延残喘，再无作为，一位很有可能跻身千古名将行列的准名将，就这样无声无息地湮没在了历史长河之中。

    在李t之后，又一位名将落马了，这也是一个熟人――幽州节度使张守。

    张守的落马有点冤，他没有倒在枪林弹雨之中，而是倒在了宦官的相互倾轧之下。

    开元二十七年，幽州地面进行了一场狐假虎威的战役。

    说这场战役狐假虎威，是因为这场战役并没有得到张守同意，而是他属下的将领假借他的名义打的一场没有多大意义的战役。

    张守手下有两位将军，一位叫赵堪，一位叫白真u罗。

    这二人不知是哪根筋搭错了，硬是要平卢军使（平卢军事基地司令）乌知义出兵攻打叛逃的奚部落残余部队，并且声明这是张守的命令。

    久在边塞，乌知义对奚部落知根知底：这些叛逃的残余部队看起来是乌合之众，但仍然具有很高的战斗力，如果贸然出击，很有可能遭遇惨败。

    乌知义拒绝了，坚决不出兵，就算是张守的命令也不出兵。

    令乌知义没有想到的是，白真u罗又来了，这回传的不是张守的命令，而是皇帝李隆基的命令。www.38xs.com|三八文学

    乌知义没办法了，他可以硬着头皮不听张守的命令，但是他不能不听李隆基的诏令，否则就是拿自己的脑袋开玩笑了。

    从始至终，乌知义都不知道，不仅张守的命令是假的，连李隆基的命令也是假的。

    奉命出征的乌知义与契丹叛军遭遇，先胜后败，不仅没能取得一场大捷，反而被契丹部落打得丢盔卸甲，惨不忍睹。

    战败的消息很快传了过来，张守惊呆了，他没有想到手下的将军居然能干出这样的蠢事，八成是想战功想疯了。

    然而，事已至此，只能想办法补救，如实上报是不可能了，那样只能让皇上添堵，让自己坐蜡，为今之计只能把败改为胜，把惨败当大捷了。

    或许，山高皇帝远，这次惨败也就遮过去了。

    张守自以为做得神不知鬼不觉，然而战败的消息还是泄露了，一直泄露到李隆基的耳朵里。

    麻烦就此向张守袭来。

    为了调查战败真相，李隆基派出颇为信任的宦官牛仙童，责令将事实调查清楚。

    张守决定在牛仙童身上做文章，只要堵住牛仙童的嘴，事情还有缓和的余地。

    于是，张守来了个双管齐下，用两只手同时堵住了两张嘴：一张是牛仙童的嘴，张守用的是让牛仙童眼晕的贿赂；一张是白真u罗的嘴，张守bi他承担了战败责任，勒令自杀。

    两张嘴都堵上了：白真u罗再也不能说话，而且死无对证；牛仙童拿了贿赂，自然该说的说，不该说的不说。

    张守安下心来，他以为事情到此就结束了。

    牛仙童也这么以为。

    他们的判断都错了，因为林欲静而风不止。

    尽管张守堵住了牛仙童的嘴，但却堵不住宫中其他宦官的嘴。

    这些宦官因为牛仙童受宠心中充满嫉妒，又辗转听说牛仙童得到巨额贿赂，他们的内心就更加不平衡了。

    几经调查，宦官们得知了真相，决定在牛仙童的背后狠狠捅上一刀――让你红，让你拿那么多贿赂！小报告很快打到了李隆基那里，牛仙童、张守的厄运随之来临。

    李隆基把牛仙童交给了大宦官杨思勖。

    杨思勖是一个多栖发展的宦官：既能进宫服侍，又能带兵打仗，出刀时疾如闪电，下死手时从不眨眼。

    牛仙童就是落到了他的手里。

    杨思勖先把牛仙童绑了起来，狠狠地打了数百杖，然后用刀把他的心剜了出来，最后又把他的肉割下来，放进嘴里吃了几口。

    办这件大事时，杨思勖已经不年轻了，保守估计应该在八十左右。

    从他的身上可以得出结论：一个人的心狠手辣，与年龄并不成反比，有时还可能成正比。

    有了牛仙童垫底，张守得到什么样的处罚都算轻的了。

    开元二十七年六月十三日，张守被贬为括州（浙江省丽水市）刺史，这还是李隆基念在他过去有功网开了一面，不然，他比牛仙童的下场好不了多少。

    张守注定是一个悲剧，到任不久，便背上生疽，郁郁而死。

    原本他有望成为大唐王朝的北方长城，结果因为一场狐假虎威的战役而前功尽弃。

    在张守之后，幽州节度使又换了两任，直到换上大唐王朝的噩梦――安禄山。

    如果张守一直镇守幽州，或许安禄山就没有发动安史之乱的机会。

    如果仅仅是如果，历史终究不可更改。

    开战吐蕃从开元二十四年到开元二十七年，准名将李t被打压落马，名将张守郁郁而终，不经意中，李隆基已经自毁了两道长城。

    在此期间，唐朝与吐蕃之间的和平共处也被打破了，起因是两个立功心切的人。

    原本，在唐朝与吐蕃签订和平友好互不侵犯条约后，边境便平静了下来。

    河西节度使崔希逸便派人对吐蕃边将乞力徐说：两国通好，现在都成了一家人，何必还在边境驻军警备，这样不仅徒劳无功，而且还妨碍农耕和放牧，不如咱们两家都撤回边境驻军吧！乞力徐说：我知道崔大人忠厚，肯定不会欺骗我们。

    然而朝廷未必会让您一直镇守这里，万一有奸臣在皇帝面前进谗言，进而趁我们没有防备发动进攻，那可是后悔莫及啊！崔希逸一听，吐蕃人这是信不过我啊！这好办，咱们杀白狗盟誓。

    之后，崔希逸和乞力徐同时撤走了边境驻军。

    他们都以为这次白狗盟誓能够管用一辈子，没想到，有效期只有几年。

    在这平静的几年中，吐蕃人的畜牧事业迅速发展，牛羊漫山遍野，一幅和谐共处的祥和景象。

    然而，在这番景象的背后，一场危机正在酝酿。

    当时，吐蕃正在西方进攻勃律国。

    勃律国分大勃律国和小勃律国，小勃律国位于今克什米尔的吉尔吉特市，大勃律国则位于吉尔吉特市东南二百公里。

    勃律国被吐蕃打得无力招架，便派使臣前往长安求援。

    按说，勃律国与长安相隔遥远，李隆基没有必要管他们的死活。

    但人家大老远的求上门了，李隆基便想管上一管，毕竟他是大国皇帝，还得担负起国际责任。

    李隆基随即给吐蕃下诏，命令其停止一切军事行动。

    不过令他没想到的是，吐蕃外甥没理他那套，照打不误，还一口气把勃律国给攻破了。

    李隆基舅舅恼了，这个吐蕃外甥又不听话了。

    事有凑巧，就在李隆基恼怒于吐蕃时，河西节度使崔希逸的侍从官员孙诲前往长安奏事，听说了皇帝的烦恼。

    孙诲眼前一亮：自己立功的机会到了！到了李隆基面前，孙诲提了一个建议：目前吐蕃毫无防备，我们这时发动袭击，必能取得大胜。

    按常理说，我泱泱大国，以诚信为本，孙诲这种鸡贼式建议是不会被采纳的。

    然而被愤怒占据心胸的李隆基已经顾不了那么多了，他居然动心了。

    李隆基派出内给事（宦官总管府秘书）赵惠琮与孙诲一起回河西战区，让他前去实地查看一下，估摸一下发动进攻的日子，回长安再议。

    令李隆基没有想到的是，一出长安，赵惠琮就把鸡毛当成了令箭。

    他向崔希逸下达了李隆基的口谕：向吐蕃发动闪电袭击！那个年月没有手机，也没有电话，想要验证这个口谕至少需要十天半个月的；再者崔希逸知道，赵惠琮是李隆基身边的人，这样的人可得罪不起。

    如此一来，只能委屈吐蕃兄弟了，也可惜了那条杀身成仁的白狗。

    怀着愧疚，崔希逸发兵突入吐蕃境内两千余里，在青海湖西，与吐蕃军队大战一场，有备而来的唐军将没有防备的吐蕃军队打得大败，斩首两千余人。

    当初与崔希逸杀白狗盟誓的吐蕃守将乞力徐狼狈逃脱，临走时，留给他一个哀怨的眼神。

    这个眼神让崔希逸终生难忘，最终他便因为这个眼神愧疚而死。

    诚信第一！在崔希逸饱含愧疚的同时，两个立功心切的人却受到了重赏，他们得到了想要的东西，但从此打破了唐朝和吐蕃的平静。

    从此，西线战事又起，绵延不绝。

    兵制改革随着西线战事又起，李隆基将兵制改革提上了议事日程。

    唐朝初期，原本沿用的是府兵制，兵民合一：国家无事时则耕种于田野，另外按照排班顺序，轮流前往长安拱卫京师；如果边境有事，则授命大将领兵出征，战罢士兵回家，大将还朝，各就各位。

    这个制度的好处，在于士兵不存在失业和无家可归的情况，而将帅平时手里无兵，即便想作乱，也只能是无米之炊。

    但随着时间的推移，府兵制已经跟不上时代的发展，于是在开元十年，张说便建议李隆基改革兵制，改征兵为募兵，并一举招募了十余万精兵，是为骑。

    时间进入开元二十五年，骑也不够用了，于是李隆基下诏：各地节度使根据军、镇的重要程度，审计兵员额度，可以在现有各兵种以及流动人口中招募壮丁，用以充当长期戍边的士兵。

    这些士兵除享受正规士兵待遇外，另外给予田宅，一切待遇从优。

    这纸诏书看起来简单，实际却是一道兵制改革的分水岭。

    在此之前，唐朝的兵制以府兵、骑为主体：府兵是兵民合一，骑相当于准职业化。

    而在此之后，戍边士兵全部是招募而来，不再由全国各地府兵轮流镇守，这就让戍边的士兵走向了职业化。

    这次职业化改革，对于唐朝而言是一把双刃剑，在刺向敌人的同时，也对使用这把剑的主人发出了摄人心魄的道道寒光。

    节度使和方镇由此渐渐成为主角。

    方镇，即节度使手下的兵镇，起源是边将的屯防区。

    在唐朝初年，戍边的兵镇，大的叫军，小的叫守捉、城、镇，这些整合到一起便称为道（相当于现在的大军区）。

    自唐朝开国到李隆基天宝年间之前，一直采用的都是这种体制。

    军、城、镇、守捉的长官叫做使，而道则设大将一人，叫做大总管，后来改叫大都督。

    高宗永徽年间以后，有的大都督官衔中就出现了使持节字样，意思是在本道代表皇帝行使职权，这就是节度使最早的雏形，不过那时还不叫节度使。

    景云二年（公元711年），睿宗李旦任命贺拔延嗣为凉州都督、河西节度使，唐朝节度使由此正式发端。

    不过，还有一种说法：景云元年（公元710年），薛仁贵的儿子薛讷出任幽州节度使，是为唐朝第一个真正意义的节度使。

    不管是薛讷还是贺拔延嗣，总之唐朝的节度使已经开始发端，再经过数十年的发展，到李隆基天宝元年，节度使已经成为绝对的主角了。

    天宝元年，唐朝直接统治的州达到三百三十一个，名义上归唐朝统治的州达到八百个。

    在边境上，共分九个节度（战区）、一个经略（军事指挥区），它们分别是：安西节度，主要负责安抚西域，总部在龟兹城（新疆库车县），兵力两万四千人；北庭节度，负责防御突骑施、坚昆，总部在北庭都护府（新疆吉木萨尔县），兵力两万人；河西节度，负责隔断吐蕃和突厥的联系，总部在凉州（甘肃武威），兵力七万三千人；朔方节度，负责防御突厥，总部在灵州（宁夏灵武），兵力六万四千七百人；河东节度，负责与朔方成掎角之势，防御突厥，总部在太原府，兵力五万五千人；范阳节度，负责安抚奚、契丹，总部在幽州（北京），兵力九万一千四百人；平卢节度，负责镇抚室韦、H，总部在营州（辽宁朝阳），兵力三万七千五百人；陇右节度，负责防御吐蕃，总部在鄯州（青海乐都县），兵力七万五千人；剑南节度，负责西抗吐蕃，南抚蛮獠，总部在益州（四川成都），兵力三万零九百人；岭南五府经略，负责安抚夷、獠，总部在广州，兵力一万五千四百人；此外还有长乐经略，总部在福州，兵力一千五百人；东莱守捉，总部在莱州，兵力一千人；东牟守捉，总部在登州，兵力一千人。

    边境所有兵力达四十九万，马八万余匹。

    开元之前，每年供给边境士兵衣服粮食所需费用不过二百万。

    天宝之后，每年用衣一千零二十万匹，粮食一百九十万斛，在国防力量得到了史无前例地加强，同时国家的军费开支也与日俱增。

    至此，李隆基完成了对边境的布局，他自认为这是一个堪称完美的国防体系，一个有唐以来最为庞大的体系。

    然而他却没有意识到，九个节度和一个经略兵力已经接近五十万人，如此庞大的边兵规模，已经与京城形成本末倒置之势。

    当这个国防体系运行通畅时，李隆基可以通过这个体系去开疆扩土，比肩汉武；而当这个体系运行受阻，局部病毒发作时，这套关系李唐江山社稷安危的国家安全体系便到了崩溃的边缘。

    末大本小，太阿倒持。

    太阿，宝剑名，传为干将、莫邪所铸。

    所谓太阿倒持，就是授人以柄，偏偏李隆基在张守落马之后，又钟情于那个叫安禄山的胡人。

    正是这个胡人，最终成为这个国防体系的最大病毒。

第一卷  第十八章 历史舞台

    两只老虎安禄山崛起开元二十七年，名将张守意外落马，从此退出历史舞台。

    在张守之后，他一手提拔的安禄山迅速崛起，其升迁速度让人瞠目结舌，完全可以写一本职场教科书――《安禄山教你如何往上爬》。

    说起来，安禄山的方法很简单，两个字――巴结。

    可能是因为年轻时当过互市牙郎的缘故，安禄山练就了察颜观色的本事，处事圆滑，为人讨巧，精于谄媚，见人说人话，见妖说妖话，见了人妖就说人妖话。

    久而久之，凡是跟他接触过的人，都说他的好话。

    这也是一种本事。

    在处理好群众关系的同时，安禄山又搞起了重点突破。

    于是，每逢李隆基的左右侍从到安禄山的防区，他都会拿出十二分的热情招待，热情招待之余，还会送上让人眼晕、无法拒绝的贿赂。

    这样一来，安禄山便做足了人情。

    在别人看来，这些左右侍从不过是一群奴才。

    而在安禄山看来，这些人却是他的贵人，因为他们离皇帝最近。

    想接近领导，就必须从接近领导身边的人入手，安禄山总结道。

    得到安禄山好处的人回到长安后，更是为他打起了广告，其优秀事迹，说上三天三夜都说不完。

    一来二去，安禄山就在李隆基心中占据了一席之地。

    不久，又一个大人物从长安而来，名叫张利贞，时任御史中丞，同时兼任河北巡查特使。

    安禄山知道这是一条大鱼――御史台的二号人物，一句话可能顶别人一万句！如果这个人能帮自己美言几句，效果一定立竿见影。

    于是，安禄山下了血本，他不仅用贿赂砸晕了张利贞，同时也用贿赂砸晕了张利贞的手下，此时的他就是一个散财童子，不断地往外塞钱。

    安禄山坚信：一分耕耘，一分收获。

    回到长安，张利贞果然把安禄山的优秀品质报告给了李隆基。

    正是这次报告，给安禄山cha上了梦想的翅膀。

    开元二十九年八月十七日，李隆基委任安禄山为营州都督，兼任平卢军使，同时兼任契丹、奚、渤海、黑水H四府经略使。

    此时的安禄山与节度使还有一步之遥。

    在这之后，安禄山加大了投入力度，让每个从长安来的使节都乐得合不陇嘴。

    投桃报李，心情大好的使节回到长安后，便继续给安禄山造势。

    一年下来，安禄山光辉灿烂的形象便在李隆基心目中扎了根。

    李隆基决定重用这位好同志，他想让安禄山当节度使。

    新的问题随之而来：现有的节度使岗位已经满员，该把安禄山往哪放呢？李隆基灵机一动，孙悟空变戏法一般地就变出了一个岗位：把安禄山所在的平卢军从幽州分出来，再将其升级为战区，事情迎刃而解。

    这样，安禄山就成为第一任平卢节度使，跃上了人生的关键台阶。

    出任平卢节度使后，安禄山并不就此止步，他想要的还有很多。

    他把目标锁定范阳节度使。

    范阳由原来的幽州改名而来，是全国最大的战区，兵力达到九万一千四百人。

    而安禄山所在的平卢战区兵力只有三万七千五百人，仅仅相当于范阳的三分之一。

    如何才能把范阳节度使弄到手呢？安禄山再次开动脑筋。

    久在官场的他知道，范阳节度使是全国最重要的位置，仅靠送礼是不够的，要想拿到这个职位就必须打动一个人，这个人就是李隆基。

    如何才能打动李隆基呢？安禄山自有妙计。

    公元743年，安禄山入朝晋见，这次晋见让李隆基欢喜不已。

    写到这里，很多人会疑惑：为什么李隆基会对安禄山这个胡人充满好感，莫非他们前世有缘？不是前世有缘，而是因为开元二十二年的那次刀下留人。

    当时，宰相张九龄力主杀掉安禄山，而李隆基考虑到安禄山是个人才，就硬是留了下来。

    这次刀下留人让安禄山大难不死，也就此开始了与李隆基一生的缘分。

    古往今来，中国的一些领导都有一种微妙的心理，我将其称为老母鸡心理。

    何为老母鸡心理？就是把自己当成老母鸡，把自己看重的下属当成小鸡。

    老母鸡对小鸡呵护有加，而这些老领导也同样对老下属呵护有加，久而久之，就会形成一种鸡犬升天现象：老领导高升，老下属也随之高升，二者的关系，如同捆绑式火箭。

    究其原因，是因为领导对自己的眼光充满了自信。

    因此，一旦认定某个下属，就会始终不遗余力地提拔，尽管有时的提拔并不完全符合原则。

    李隆基也是如此，他不断地提拔安禄山，就是为了证明自己眼光独到，慧眼识珠。

    再者，李隆基不是一般皇帝，他是一个骨子里有着浪漫基因的皇帝，凡是这样的皇帝，一般不按常理出牌――敢冒天下之大不韪，把儿媳升级为贵妃，就可见一斑。

    一个不按常理出牌的皇帝，做出什么出格的事都是可以理解的。

    安禄山入朝之后，李隆基给了他一个特别权限：随时进出皇宫，朕的大门时刻为你敞开。

    安禄山大喜过望，忙不迭地谢主隆恩。

    谢完恩后，安禄山说：去年营州发生了虫灾，虫子在田地里啃食青苗，臣就焚香祷告。

    如果臣居心不良，事君不忠，就让虫子啃噬臣的心；如果臣没有辜负神灵，那么请求上天把虫子赶走。

    臣刚祈祷完，就有一群鸟从北方飞来，一会儿工夫就把虫子吃光了。

    臣恳请陛下恩准，将这件事写进国史。

    但凡智商正常的人都能听出安禄山话语里的荒谬：哪有那么巧，刚祈祷完鸟就来了，难道鸟是你们家自己养的？李隆基智商正常，他也知道安禄山满嘴跑火车，但此时的他实在是太喜爱安禄山了，即便知道这是在说谎，他也觉得这谎说得很可爱。

    情人眼里出西施，李隆基眼里出安禄山。

    安禄山谎话说完，李隆基当即批准，于是安禄山祷告驱虫就被写进了国史，一直流传到了现在。

    虫子事件为安禄山打响了第一炮，不久，他又开了第二炮。

    他把炮口对准了一件荒唐的考试舞弊案。

    当时，宰相李林甫兼任吏部尚书，由于他本身是宰相，业务非常繁忙，因此吏部的很多工作就由吏部侍郎宋瑶和苗晋卿负责，这一年的候补官员选拔考试也是由这两人主持的。

    这次考试出了乱子。

    参加这次选拔考试的候补官员数以万计，他们都已经具备了做官资格，参加这次考试就是为了更早获得一个职位。

    考试的录取比例非常低，数万人参考，而最终的录取名额只有六十四人，录取比例与现代的公务员考试有一拼。

    原本以成绩说话，大家都认赌服输，然而考试结束一公布榜单，考生傻眼了：名列榜首的，居然是御史中丞张倚之子张]！众人不服气的原因，一是因为张]官二代的身份，二是据他们所知，张]几乎目不识丁，大字都不认得几个，会不会写自己名字里那个]字都很难说。

    这一下，就炸了锅。

    吏部侍郎宋瑶和苗晋卿眼看群情激昂，只能心里叫苦，当初他们只知道张倚正受李隆基恩宠，想借此机会拍一下他的马屁，没想到用力过猛，引起了公愤。

    宋瑶和苗晋卿试图把这件事压下去，千万不能让李隆基知道。

    李隆基起初并不知道，但却被安禄山知道了。

    他意识到这是自己的机会，此时不出手，更待何时？于是安禄山颠颠地就将此事给捅了出去，李隆基大吃一惊：自己委任的吏部侍郎，居然干出这样以权谋私的事情，看来必须要查一查了。

    李隆基查案的方式很特别，他没有直接调查宋瑶和苗晋卿，而是把六十四个被录取的考生都召了进来，他亲自对他们进行考试。

    发完试卷，其余六十三个考生开始答题，唯独榜首张]在低着头发呆。

    整整一天过去了，张]的考卷比他的脸都白――他居然一个字都没写！哪怕把自己的名字写上也好啊！白卷英雄就此诞生。

    从此张]有了一个响亮的绰号――曳白，翻译过来，就是拉白屎。

    不久，参与舞弊的官员都遭到严惩：马屁拍马腿上的宋瑶被贬为武当太守；苗晋卿被贬为安康太守；被拍马屁的御史中丞张倚被贬为淮阳太守；连陪同担任考官的礼部郎中也被贬到了岭南。

    所有的人都是失败者，只有安禄山一个人胜出。

    经过虫子事件、舞弊事件，李隆基对安禄山更加刮目相看：这个安禄山不仅有军事才能，而且忠心可嘉，这样的人一定要重用。

    一年后，安禄山的努力得到了回报。

    公元744年三月五日，李隆基发布了一纸诏书，将范阳节度使裴宽调回长安，出任户部尚书。

    让裴宽出任户部尚书，其实是为了给安禄山腾位置。

    紧接着，李隆基又下了一道诏书：由安禄山兼任范阳节度使，同时保留平卢节度使一职。

    安禄山梦想成真了。

    此时，安禄山手握范阳、平卢两镇，手中的兵力达到了十二万八千九百人，占到了唐朝边境兵力的四分之一。

    如果说，李隆基让安禄山出任平卢节度使，是给安禄山这只老虎cha上了一只翅膀的话，那么现在他又给这只老虎cha上了又一只大翅膀。

    醉心于自己慧眼识珠的李隆基丝毫没有意识到，眼前的这只老虎，cha上翅膀是会飞的。

    李隆基的错觉还在继续，因为他的身边布满了一群为安禄山说好话的人。

    礼部尚书席建侯时任河北擢升罢黜特使，对安禄山交口称赞。

    在他的口中，安禄山就是公平正直的化身。

    与此同时，宰相李林甫、前范阳节度使裴宽也顺着席建侯的话头，对安禄山称赞不已。

    难道他们都看到了安禄山的能力？不是。

    他们三人看到的东西并不一致：席建侯看到的是安禄山的贿赂，因此他帮安禄山说话；李林甫看到了李隆基对安禄山的宠爱，因此他顺杆爬；前范阳节度使裴宽既看到了安禄山的八面玲珑，也看到了李隆基对安禄山的宠爱，因此他也帮安禄山说话。

    三人可以成虎，三人就此成就了安禄山。

    从此，安禄山的恩宠稳如泰山，不可动摇。

    因为所有的人都说他好。

    这是金钱的力量，也是白内障的力量。

    李林甫掌权李隆基注定是可悲的，因为他在罢免张九龄后就开始养老虎，一养就是两只：一只老虎在边塞，名字叫安禄山；一只老虎在长安，名字叫李林甫。

    正是这两只老虎，让李隆基的开元盛世走上了茫茫未知的歧途。

    相比于安禄山，李林甫这只老虎更加凶猛。

    接替张九龄出任第一宰相后，李林甫就下定决心，绝不走张九龄的老路，绝不干直言进谏的傻事。

    不仅自己不能干，也不准别人干。

    上任伊始，李林甫召集所有有权利上谏的官员开了个会。

    在这个会上，李林甫与各位官员推心置腹：如今明主在上，群臣迎合圣意还来不及，还需要多说什么废话呢？诸位难道没看见那些仪仗马吗？那些马吃的可是相当于三品官员俸禄的草料，待遇不可谓不高，可是如果在参加仪仗时乱叫，立刻就会被赶走，永远失去当仪仗马的资格，真到那时，悔之晚矣！与会官员，面面相觑，他们知道李林甫这是在借马说事儿，言下之意，是让他们从此闭口不言，装聋作哑。

    大多数官员保持了沉默，他们知道，他们的大腿还没有李林甫的胳膊粗。

    经过这次会议，直言上谏的现象基本绝迹。

    不过凡事总有例外，左补阙杜Q就是。

    杜Q没有听从李林甫的建议，他执著地给李隆基上了一封奏疏，针对最近发生的一件事情，提出了自己的建议。

    放在以前，这种事情司空见惯，而放在李林甫开会之后，xing质就严重了。

    李林甫决定给杜Q点颜色看看。

    杜Q上完奏疏的第二天，效果立现：他的品级由从七品升为了从六品。

    品级升了，杜Q却沮丧起来，他知道这是李林甫针对自己，给自己来了个明升暗降。

    杜Q本来是从七品的左补阙，现在李林甫把他升为从六品的下县令，表面上看杜Q是升官了，其实相当于被贬，因为那个时代京官比地方官的含金量高多了。

    杜Q被明升暗降之后，朝中直言上谏的风气几乎绝迹，这一切的始作俑者便是李林甫。

    人注定是复杂的，官员同样也是复杂的。

    中国历史习惯用忠臣和奸臣来区分大臣，其实这个方法并不科学，因为过于一刀切，过于脸谱化了。

    细读历史就会发现，忠臣和奸臣都是历史的组成部分，而且并没有纯粹的奸臣和忠臣。

    有一个现象值得注意：忠臣不等于能臣，历史上的很多忠臣其实是庸臣，不干事；奸臣也不等于庸臣，历史上的很多奸臣其实本身是能臣，很能干事。

    是不是有些矛盾？历史本身就是这么矛盾。

    具体到李林甫，历史一直给他戴着奸臣的帽子，我也把他叫做奸臣，但不可否认，这个奸臣也是能臣，是个能干事的人。

    我们可以提出两个名词：一个叫人格，一个姑且叫做官格。

    古往今来的仕途中人，都是人格和官格的复合载体，有的人人格很高，官格却很低，有的人人格很低，但官格却很高。

    正应了那句话：好人不一定是好官，好官不一定是好人。

    李林甫呢？严格说来，他基本能履行好自己的职责，算个准好官，而人品就不会说了：小人一个。

    就是这么一个小人，出任宰相不久就遇上了天大的好事。

    开元二十五年七月，大理少卿徐峤给李隆基上了一道奏疏，上面这样写道：今年全国处以死刑的犯人总共五十八人，人数之低为历年之最。

    大理寺监狱向来有杀气重的说法，鸟雀都不在大理寺附近栖息。

    今年不一样了，已经有鸟雀在大理寺的树上筑巢了。

    徐峤之后，其他官员纷纷行动起来，既然有徐峤抛砖，众人赶紧引玉：这说明陛下治国有方，全国已经达到几乎没有刑罚的盛世了，可喜可贺。

    千穿万穿，马屁不穿。

    看着文武百官的奏章，李隆基心花怒放，一直以来，他知道国家正在蒸蒸日上，但没有想到现在已经到了几乎不用刑罚的盛世了，确实值得庆贺。

    高兴之余，李隆基体现了高风亮节：这不是朕的功劳，而是宰相的功劳！李隆基这一谦虚，李林甫和牛仙客的好事就来了。

    开元二十五年七月八日，李林甫被封为晋国公，牛仙客被封为国公。

    具有对比意义的是，前任宰相张九龄不过被封为始兴县伯，跟李林甫的晋国公差着级呢！人比人得死！以晋国公为，李林甫上下其手，试图用自己的两只手捂住李隆基的眼睛。

    在这个过程中，三位官员不知不觉掉进了李林甫的圈套。

    第一个掉进去的是兵部侍郎卢绚，不过纯属意外。

    一天，李隆基前往勤政务本楼欣赏音乐，为了保持安静，便命人把门帘放了下来。

    兵部侍郎卢绚原本知道李隆基在勤政务本楼欣赏音乐，然而等他骑马路过时，看见门帘已经放了下来，便以为皇上已经起驾回宫了。

    于是卢绚便没有下马，只是垂下马鞭，拽着缰绳，缓缓地走了过去。

    马背上的卢绚风采卓然、气度不凡，引起了李隆基的注意，一直目送他离开了242自己的视野。

    这时李隆基感叹了一句：卢绚真是渊博厚重啊！李隆基心里顿时起了重用卢绚的念头。

    看得出，这时的李隆基以貌取人。

    李隆基的一举一动被左右看在了眼里，而这些左右都收了李林甫好处，他们就是李林甫的第三只眼。

    听说李隆基想重用卢绚，李林甫有些着急，他知道此时的李隆基不按常理出牌，说不定一重用就会把卢绚推上宰相之位，那样一来，自己就多了一个对手了。

    不行，不能让卢绚得到重用。

    眼睛一转，李林甫有了主意。

    李林甫找来卢绚的儿子，对他说：令尊素有德望，而今交州（越南河内）、广州正缺刺史，皇上想让令尊出任，你看这事可不可行？如果令尊以路途遥远为借口拒绝的话，恐怕会被贬；我倒有一个办法，不如让令尊主动要求担任太子宾客或者太子詹事，到时在洛阳上班，也是不错的位置，你看怎么样？卢绚听了儿子的传话，顿时慌了：交州、广州与长安相隔数千里，除非被贬，不然谁愿意去那里？还是退而求其次吧，当个太子宾客、太子詹事也行。

    事情发展到这一步，一切尽在李林甫的控制之中。

    不过，李林甫还不着急，他不想一下就把卢绚从兵部侍郎送上太子宾客的冷板凳上，那样动作就过于明显了。

    李林甫先把卢绚委任为华州刺史，做个过渡。

    不久，李林甫又以卢绚有病在身，不能主持工作为由，将他调离华州，然后委任为了太子詹事。

    一番闪转腾挪，卢绚掉进了李林甫挖好的坑里，从此再没有被重用的机会。

    卢绚之后，李林甫的老冤家严挺之也掉进了坑里。

    严挺之被坑，起因还是李隆基意图重用。

    一天，李隆基突然想起了严挺之，便问李林甫：严挺之现在什么地方？这个人值得重用。

    李林甫一听：不好，千万不能让这个老冤家回来。

    于是，李林甫故技重施，按照对付卢绚的套路照方抓药。

    这一回李林甫找的是严挺之的弟弟严损之。

    李林甫对他说：皇上对尊243兄很看重，应该尽快安排尊兄与皇上见一面，说不定马上就能重用。

    我看就让尊兄自称患有中风，恳请回长安就医，这样不就能跟皇上见面了吗？严损之和严挺之都是实在人，他们以为李林甫是一片好心。

    严挺之随后按着李林甫的建议，上了一道请求到京城就医的奏疏。

    正是这道奏疏，让他一下掉进了坑里。

    李林甫拿到奏疏，不无伤感地对李隆基说：哎，严挺之已经衰老中风了，应该给他安排一个清闲的官职，以方便他求医养病。

    李隆基闻言，感叹不已：岁月不饶人啊！不久，严挺之被任命为太子詹事，提前进入了养老生涯。

    值得一提的是，严挺之为人有情有义，对朋友生死如一，他的不少故交先他而去，严挺之便厚待他们的家人。

    在他的一生之中，先后抚恤了数十名故交的孤女。

    在这些孤女成年后，他又自己出钱，把她们嫁到合适的人家。

    或许，有情有义也是一种基因，严挺之的儿子严武也继承了父亲的优点：当全社会都把杜甫当成丧家犬时，是他给了杜甫无私的帮助，杜甫草堂就是他帮助盖的。

    严挺之之后，又一位老资格官员掉进了李林甫的套里，这个人就是称姚崇为救时宰相的齐取

    齐缺焕盍指λ慵疲是因为他的资历和威望。

    李林甫担心李隆基有朝一日会重用齐龋索xing一步到位把他委任为了太子少詹事。

    太子少詹事是闲职，一旦到了这个职位，离退休也就不远了，李隆基是不会重用一个快退休之人的。

    经过一系列的上下其手，李林甫基本将朝政掌握在了自己手中，他的搭档牛仙客则扮演着与卢怀慎、苏E一样的角色：领导点头我点头，领导画圈我画圈。

    这是李林甫努力的结果，也是李林甫想要的结果，不过好景不长。

    几年后，挑战不期而至，李林甫意识到，以前的自己太温柔了，以后，自己必须狠一点！再狠一点！244

第一卷  第十九章 自己的人生路１

    贵妃醉酒曾经沧海开元二十五年十二月七日，曾经红极一时的武惠妃走完了自己的人生路。

    武惠妃从此一了百了，而李隆基却陷入了无尽的寂寞之中。

    李隆基感觉后宫空了。

    他找不到与自己心心相印的人。

    此时著名诗人元稹还没出生，曾经沧海难为水，除却巫山不是云的诗句也没问世，但无论元稹出没出生，诗句问没问世，李隆基无法慰藉的心情与后世的元稹却是殊途同归。

    百无聊赖，李隆基只能在后宫的佳丽中勉强挑选一两个以慰藉自己空虚的心灵，生xing浪漫的他，挑选佳丽的方法也很特别。

    每逢春天，李隆基都会在宫中举办宴席。

    与此同时，他会让参加海选的嫔妃们都cha上娇艳的花朵，然后等待评委的评判。

    不一会儿，评委出现了。

    是一只粉色的蝴蝶。

    李隆基亲自放飞这只粉色的蝴蝶，然后目不转睛地看蝴蝶飞往何处，如果蝴蝶在哪枝花朵上落下了，那么佩戴此花的嫔妃就是赢家。

    获得的奖品是：侍寝！这就是李隆基，一个浪漫的皇帝，连选择嫔妃侍寝都能玩出花样。

    相比之下，晋武帝司马炎就俗不可耐了。

    司马炎灭掉东吴之后，东吴的嫔妃也被他收入囊中，这样他的后宫就云集了晋、蜀、吴三国嫔妃，原来三个皇帝享用的嫔妃，现在归他一个人所有。

    没有女人苦恼，女人多了也苦恼，身处美女海洋的司马炎更加苦恼：美女太多，他都不知道该临幸哪一个了。

    苦恼过后，他想出了办法，决定将选择权下放。

    下放给了羊！每天，当司马炎想临幸美女时，就会坐上羊拉的小车在后宫游逛。

    如果羊在哪个宫门前停下徘徊不前，那么司马炎就走下羊车，今晚就下榻此宫。

    时间一长，嫔妃们琢磨出了门道，纷纷想出了对付羊的高招：有的在宫门口挂上鲜美的青草；有的则在宫门前洒上盐水，据说这样都能提高羊的回头率。

    要我说，吸引拉车公羊的方法很简单：养只母羊！回过头再来说李隆基的寂寞后宫。

    尽管李隆基想出了用粉色蝴蝶做评委的方法，但是这个方法也不能老用，只能选在草长莺飞的春天，其他时节都用不上，一是蝴蝶和花不一定应景，二是重复多了便不浪漫了。

    李隆基还会想出新办法吗？他没想出来，只能看自己的心情，想起哪个算哪个。

    久而久之，后宫中流行起一种游戏：赌钱。www.38xs.com|三八文学

    由于李隆基没有特别钟情的妃子，因此被他临幸对每一个妃子而言，都是小概率事件，难度之大相当于中彩票。

    于是妃子们就在这上面做起了文章，她们凑在一起开始赌钱，规矩是这样的：每人拿出相同数额的钱，交给信得过的人保管。

    如果谁当晚得到临幸，那么这笔钱就归谁所有。

    赌钱的游戏流行了一段时间，妃子们参与得不亦乐乎，也算是寂寞生活中的一点寄托，一点点缀。

    平淡的生活就这样一天天过去了，李隆基心中总觉得少了一点什么，就像经常喝的汤里忘记了放盐。

    虽然只是一点点。

    但差的就是那一点点。

    神秘梅妃在现有的文学作品里，提到杨贵妃就会提起另外一个女人――梅妃，因为她是在武惠妃去世后、杨贵妃进宫之前最受宠的嫔妃。

    梅妃是谁？她又是怎样一个女人？据《梅妃传》记载，梅妃名叫江采萍，福建莆田人，开元年间被选入宫中。

    她生xing不喜铅华，唯爱淡妆雅服，崇尚自然明秀，擅长歌舞，同时擅长诗赋，因为酷爱梅花，李隆基戏称她为梅精，梅妃之名由此而来。

    原本在李隆基的后宫中，梅妃算是比较得宠的，然而随着杨贵妃的入宫，梅妃地位便一落千丈，往日恩宠一去不返，反而被迁到了上阳东宫，过上了残宫冷月的生活。

    据民间传说，有一次李隆基想起了梅妃，便派宦官把她召来，当晚宠幸。

    临近天明，忽然有侍从惊慌失措地进来报告：贵妃来了！李隆基顿时慌了，急忙将梅妃藏了起来。

    杨贵妃一进门便问：梅精在哪里呢？请陛下叫她出来，今天我要跟她一同到温泉沐浴。

    李隆基赶忙遮掩：她不是早就被驱逐了吗？我到哪里叫她啊？杨贵妃怒道：桌上都是酒菜，床下还有女人的鞋，昨夜是什么人为陛下侍寝呢？说完，杨贵妃便气呼呼地走了。

    这件事的后果是严重的，自此，李隆基再也不敢与梅妃接近了。

    不久，梅妃看到皇宫外不断有驿马走动，似乎是在往皇宫运送什么东西，便问左右：是给我送梅花的吗？左右支支吾吾，终于还是道破实情：不是，那是来自岭南的荔枝，专门送给杨贵妃的。

    梅妃的心跌落到了谷底。

    后来，备受煎熬的李隆基派人偷偷送了一斛珍珠给梅妃，令他没想到的是，梅妃拒绝了。

    梅妃不但拒绝，而且还让人给李隆基带了一首诗：柳叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡。

    长门自是无梳洗，何无珍珠慰寂寥。

    李隆基看罢，感伤不已，便叫乐工谱成新曲，曲名叫做《一斛珠》，此后成了流行的宫廷名曲。

    公元755年，安史之乱爆发，长安沦陷，梅妃死于乱兵之手。

    李隆基重返长安后，找到了一幅梅妃的画像，他就在画像上题了一首诗：忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。

    霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。

    后来，李隆基在温泉池畔梅树下找到了梅妃的尸首，伤感之后，便命人以嫔妃之礼将其安葬。

    好一番儿女情长。

    可惜都是编的。

    历史上的梅妃是否真的存在，史学界存在较大的争论。

    不过多数人都认为梅妃并不存在，因为《旧唐书》《新唐书》《资治通鉴》都没有相关记载。

    试想，一个能跟与杨贵妃争宠的女人，难道在正史中连个名字都留不下吗？后来，众人追根溯源，发现关于梅妃的传说，基本上都是从《梅妃传》衍化而来的。

    《梅妃传》又是什么人写的呢？相传作者是一个叫曹邺的唐朝人，但证据也不充分。

    至于《梅妃传》的抄录者，后人知之甚少，只知道此人是北宋、南宋之交的人。

    综合种种蛛丝马迹，鲁迅先生和郑振铎先生都认为：梅妃其实是不存在的。

    或许是因为李隆基太有名了，所以后人喜欢往他的身上编排。

    坦白地说，《梅妃传》编排得不错，很唯美，很传神，如同罗贯中写的《三国演义》，因为过于精彩，有些时候甚至被当成了正史。

    其实，演义不等于正史，而正史必定不是演义。

    贵妃出场杨贵妃该出场了，不然就没有醉酒的机会了。

    杨贵妃，名玉环，隋朝国子祭酒（国立大学校长）杨汪的四世孙。

    其父名叫杨玄琰，曾经担任过开元年间的蜀州司户。

    虽然杨玉环在天宝年间受尽了恩宠，但总体说来，她的前半生是比较苦的。

    杨玉环很小的时候，父亲杨玄琰便去世了，失去依托的她被叔叔杨玄收养。

    杨玄时任河南府士曹，在洛阳上班，因此杨玉环是在洛阳长大的。

    如果没有奇迹发生，杨玉环这种寄人篱下的女孩是很难有出头之日，毕竟她幼年丧父，而她的叔叔杨玄也只是河南府的一个小官。

    可能命运觉得之前对这个女孩太不公平了，因此杨玉环十五岁时，命运垂青，她幸运地成为了寿王李瑁的王妃。

    寿王李瑁是当时李隆基最宠爱的儿子，荣立太子的呼声非常高。

    杨玉环这个小门小户出身的女孩能嫁给他，算是天大的幸运了。

    据说，寿王李瑁是在一次婚礼上发现的杨玉环，从此一见钟情。

    经过他的不断央求，李隆基和武惠妃终于同意了这门亲事。

    开元二十三年十二月二十四日，李瑁与杨玉环喜结连理。

    此时的李瑁做梦也想不到，仅仅在几年之后，他的王妃将成为父皇的贵妃。

    结婚之后，杨玉环与李瑁便开始了琴瑟和鸣的幸福日子，他们以为这次牵手会是一生一世。

    然而，随着开元二十五年武惠妃的离世，李瑁和杨玉环的婚姻生活开始潜伏危机，因为从那时起，李隆基开始四处寻找武惠妃的替代品。

    李瑁知道父皇在寻找，但是他没有往自己头上想。

    天下那么大，父亲又贵为皇帝，怎么可能盯上自己的儿媳呢？不可能！由于史书的隐晦，我们不知道李隆基从何时起盯上了自己的儿媳。

    我们只知道，开元二十三年杨玉环成了李隆基的儿媳，这一年两人有了第一次见面。

    有人说，李隆基与杨玉环第一次见面是在开元二十八年以后，其实是不对的。

    因为按照皇家礼仪，亲王的王妃结婚后是要拜见公婆的，这是有严格的礼仪规定的。

    杨玉环这个寿王妃，自然不会缺了这个礼数。

    因此早在开元二十三年，她就肯定见过李隆基。

    第一次见面时李隆基是否动了念头？史无明载。

    开元二十八年起，李隆基喜欢上了洗温泉，这一改变或许与杨玉环有关。

    关于李隆基与杨玉环的结合，史书是这样写的：或奏玄琰女姿色冠代，宜蒙召见。

    时妃衣道士服，号曰太真。

    既进见，玄宗大悦。

    （《旧唐书》）或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号太真。

    （《新唐书》）以上两条记载，《旧唐书》说的是假的，《新唐书》说的是真的。

    按照《旧唐书》的说法：李隆基召见杨玉环时，当时身为寿王妃的杨玉环穿着道士服，并且还有法号。

    那么据此推论，召见之前杨玉环就已经出家当道士了。

第一卷  第十九章 自己的人生路２

    这肯定是在胡扯了：杨玉环与李瑁琴瑟和鸣，出的哪门子家呢？相比而言，《新唐书》说的基本是实情：有人跟李隆基说，寿王妃杨玉环资质很好，值得纳入后宫。

    李隆基召见之后，对杨玉环一见倾心。

    为了掩人耳目，李隆基决定先做一个缓冲，便安排杨玉环自愿出家当道士，法号太真。

    也就是说，在李隆基倾心于杨玉环后，杨玉环才从寿王妃摇身一变变成了法号太真的女道士。

    严格说来，从寿王妃到女道士，也不是一瞬间完成，中间可能隔了将近一年。

    开元二十八年正月，李隆基前往骊山温泉。

    从这时起，杨玉环可能已经到了李隆基身边，此时她的身份还是寿王妃，而她陪伴的不再是她的丈夫，而是她的公公。

    开元二十九年正月初二（陈寅恪先生考证），李隆基向天下发布了《度寿王妃为女道士敕》：圣人用心，方悟真宰。

    妇女勤道，自昔罕闻。

    寿王瑁妃杨氏，素以端懿，作嫔藩国。

    虽居荣贵，每在精修。

    属太后忌辰，永怀追福。

    以此求度，雅志难违。

    用敦宏道之风，特遂由衷之请。

    宜度为女道士。

    李隆基的大体意思是说：正值他的生母窦太后忌辰，杨玉环愿意出家修道为窦太后祈福，特此批准，昭告天下。

    话说得冠冕堂皇，事做得无比龌龊。

    这道敕书，说白了就是李隆基自说自话的一块遮羞布，同时也是先上车后买票策略中的补买车票。

    这一年李隆基五十六岁，杨玉环二十二岁，一段跨越三十四岁年龄差距的旷世畸恋，就此拉开了帷幕。

    恩宠无双开元二十九年十一月二十四日，宁王李宪走完了自己的人生路，享年六十二岁。

    对于大哥的去世，李隆基非常悲痛。

    悲痛的同时，他接到了一封奏疏，看完后，他的脸一阵红，一阵白。

    奏疏是寿王李瑁上的，他说，想为养父宁王李宪守孝三年。

    守孝三年，是儿子应尽的义务，然而寿王李瑁只是李宪的养子，按道理没有这个义务：如果能够守孝三年，那是孝心可嘉；如果不能，也无可厚非。

    偏偏李瑁提出了守孝三年！这是仁孝的表现，也是让李隆基难堪的表现。

    或许在经历了竞争太子失利、王妃被撬一系列打击之后，李瑁在心中已经宣判了作为父亲的李隆基死刑，只是他不能表现出来，只能用为养父守孝的方式来发泄自己心中的不满。

    李隆基同意了，同时也非常恼火，因为这样一来，李瑁就将了他一军：想要跟杨玉环名正言顺，至少还得再等三年。

    三年之期从何而来？从李瑁的守孝三年而来。

    杨玉环之前是寿王妃，李隆基让她自愿出家，这样就成了李隆基的女人，而寿王妃的位置却空了出来，极其扎眼地空在了那里。

    当务之急，必须尽快把寿王妃的空缺补上，不然普天下都知道李隆基撬了自己的儿媳。

    李瑁守孝三年，三年内便无法娶妻，寿王妃的位置便会一直空缺，碍于最后的颜面，李隆基和杨玉环也只能跟着等。

    这三年中，他们之间没有任何名分，有的只是见不得光的地下情。

    这三年中，三个人都在煎熬：李瑁顶着父亲给的绿帽子煎熬；李隆基顶着扒灰的帽子煎熬；而杨玉环则在两个男人的夹缝中煎熬。

    在煎熬中，李隆基决定改元，决定从明年起，放弃已经使用了二十九年的开元年号，改元天宝。

    为什么要改为天宝，李隆基并没有给出明确的解释，或许是因为使用开元的年号太长了，或许是出于道教养生的考虑，或许是帝国日益强盛取物华天宝的含义。

    总之，李隆基毅然决然地改了元，从此开元成为过去，天宝的时代开始了。

    改元之后，日子在一天天的煎熬中度过，虽然杨玉环已经能陪伴左右，但名分一直是最大的问题，名不正则言不顺，两人总有偷情的感觉。

    就这样熬啊熬，煎熬的三年终于过去了，李隆基和杨玉环迎来了曙光。

    守孝期过后不久，天宝四载七月二十六日，李隆基以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势为李瑁又娶了一位王妃。

    新王妃是左卫军郎将韦昭训的女儿，她就是杨玉环的替身。

    至于李瑁喜不喜欢这个替身，李隆基已经顾不上了。

    二十天后，他给了杨玉环梦寐以求的名分：贵妃，待遇与皇后相同。

    杨贵妃从此正式登上历史舞台。

    尽管杨贵妃和李隆基结合的方式有些荒诞，但事实证明，他们确实有缘，因为他们有太多的共同爱好。www.38xs.com|三八文学

    李隆基生xing浪漫，爱好广泛，通音律，懂歌舞，机智过人。

    杨玉环呢？她资质丰艳，擅长歌舞，通晓音律，智算过人，每每与李隆基相处，总能迎合他的心思，即便武惠妃再生，也无法与她相提并论。

    如果武惠妃地下有知，或许还得暗暗庆幸自己早生了几年。

    说起李隆基的文艺才能，值得说道说道。

    早在公元690年，六岁的李隆基便有过一次赢得满堂喝彩的表演。

    当时他男扮女装，表演了一曲古代舞剧《长命西河女》，令武则天叫好不已，当场加以赏赐。

    长大后，李隆基的音乐才能与日俱增，甚至与同时代最有名的音乐家李龟年相比也不遑多让。

    李龟年擅长打羯鼓，他问李龟年：你打断过多少羯鼓槌？李龟年回应说：臣打断过五十根！按照常理，打断五十根已经不少了。

    李隆基摇摇头，说：才这么点？跟我差远了，我打断的鼓槌已经有三竖柜了！数年后，李龟年向李隆基汇报：臣打断的鼓槌已经有一竖柜了！李隆基这才点点头，随即赏赐李龟年一枚精致的羯鼓槌。

    羯鼓不是中原本土的乐器，而是外来的，据说是羯族常用的乐器。

    它两面蒙皮，腰部细，用公羊皮做鼓皮，因此叫羯鼓。

    羯鼓发出的音主要是古时十二律中阳律第二律一度，龟兹、高昌、疏勒、天竺等地的居民都使用它来助兴。

    在李隆基看来，羯鼓是八音的领袖，其它乐器不可与之相比，他自己便创作了鼓曲《秋风高》，每逢秋高气爽，即奏此曲。

    值得一提的是，宰相宋Z也是羯鼓发烧友，而且很有心得。

    宋Z对李隆基说：击鼓时，如果能够做到‘头如青山峰，手如白雨点’，便是击羯鼓的能手。

    宋Z的意思是说：击鼓时头不能动，而手要下得急促，就像急雨一样，估计打断三竖柜鼓槌的李隆基应该已经到了这个境界。

    有事实为证。

    有一年，正逢二月初，李隆基心情大好，在小殿内庭准备举行宴会。

    此时宿雨初晴，景色明丽，柳树将要发芽，杏树将要开花，略显遗憾的是，都处于含苞待放的状态，离完美差了一点点。

    李隆基微微一笑，令高力士取来羯鼓，亲手演奏了一曲《春光好》。

    待演奏完毕，回头再看，柳树发芽，杏树开花。

    于是李隆基笑着对嫔妃们说道：仅此一事，你们不叫我天公行吗？后来李隆基的羯鼓便有了催花鼓的美誉。

    说完羯鼓，再来说戏曲。

    说起戏曲，李隆基与戏曲有着不解之缘，我们现在经常提起的梨园行，李隆基是名副其实的梨园老祖。

    梨园起初不过是皇家禁苑中与枣园、桑园等并存的一个普通果园，经过李隆基的改良，梨园有了特别含义。

    在李隆基主持下，三百余名具有音乐才能的子弟进入了梨园，他们在这里学习音乐和舞蹈。

    每次练习时，如果出现错误，李隆基都会第一时间指出，由此这三百余人便有了响亮的名头――皇帝梨园弟子。

    经过不断地发展，梨园渐渐壮大，成为我国历史上第一座集音乐、舞蹈、戏曲为一体的综合类艺术院校。

    李隆基亲自担任梨园的崔公（相当于现在的校长），他手下的教师队伍也是一流的：有杜甫赞不绝口的公孙大娘，有艺德高尚水准一流的雷海青，在这些人的共同努力下，梨园的影响越来越大，直至成为行业的代名词。

    写到这里，该说说杨玉环与李隆基的珠联璧合了。

    李隆基会写诗，杨玉环同样不含糊，据说曾经做过轰动一时的《凉州》诗，可惜失传，湮没在历史云烟之中，目前《全唐诗》里倒是还收录着她的一首诗：赠张云容舞罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。

    轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。

    在人人都是半个诗人的唐诗国度，这首诗的水平不算高，不过相比于今人，也算很有水准。

    虽然杨玉环的写诗水平在唐代并不入流，但她的舞蹈和音乐才能却是举世无双的，《霓裳羽衣曲》就是最好的证明。

    这套曲子，是李隆基的得意之作，但究竟是自己亲力亲为编排，还是仅仅在最后给予领导意见就无法考究了，总之，它堪称李隆基的最爱。

    《霓裳羽衣曲》阵容庞大，所需人员众多，不仅乐师众多，配曲歌唱的宫女便达到十人。

    全曲共十八章，分三大部，每部六曲，称为散序六曲、中序六曲、终序六曲。

    演出时，不仅乐器种类多，而且节拍非常复杂，对于舞者要求极高，即便这样，杨玉环一听就能领会其中的精髓，即兴便能配出堪称天衣无缝的舞蹈来。

    这样一来，杨玉环便与李隆基完美地结合到一起：杨玉环起舞，李隆基伴奏，无言的默契在配合中走向完美，从此他们都是对方人生的第一知己。

    除了舞蹈，杨玉环的音乐才能同样一流：她会演奏多种乐器，从西域引进的琵琶在她的手下演绎得出神入化，如果白居易有幸听到，估计《琵琶行》就得重写了。

    此外，杨玉环还擅长击磬。

    在她的敲击下，磬声泠泠然多新声，即使是专业击磬艺人，也无法与她相提并论。

    还有谁能跟杨玉环争宠呢？杨玉环彻底站稳了脚跟，李隆基的恩宠向她以及她的家族一股脑砸了过去，鸡犬升天的一幕在杨家隆重上演：首先是杨玉环那过世多年的父亲，他在去世多年后，被追赠太尉、齐国公，生前想都不敢想的事情，在他身后全实现了；杨玉环的母亲被封为凉国夫人；杨玉环的三个有才貌的姐姐中，年长的一个称作大姨，封韩国夫人，次长的一个称作三姨，封为虢国夫人，最小的一个称作八姨，封为秦国夫人；杨玉环的叔叔杨玄也得到了李隆基的垂青，被擢升为光禄卿；与杨玉环同一个祖父的堂哥杨被擢升为鸿胪卿；另一个堂哥杨被擢升为侍御史，并且迎娶了李隆基和武惠妃的女儿太华公主。

    从此以后，韩国夫人、虢国夫人、秦国夫人、杨、杨成为大唐王朝最受恩宠的五家，同时他们五家也成了帝国最为热闹的五家，迎来送往，请托送礼，络绎不绝。

    这一切都是拜杨贵妃所赐。

    第六人在韩国夫人等五家成为帝国新宠的同时，遥远的蜀地传来一声叹息。

    发出叹息的人名叫杨钊，与杨玉环同一个曾祖父，也就是说，杨钊的爷爷与杨玉环的爷爷是亲兄弟。

    此时的杨钊徒有羡鱼之情。

    不过连他自己都没有想到，自己将来会成为幸运的第六人。

    说起来，杨钊的前半生非常惨，关于他的身世有两个版本：版本一：他是杨家的血脉，武则天时期宠臣张易之是他的舅舅；版本二：他不是杨家的血脉，而是张易之的亲生儿子。

    关于版本二的来龙去脉，容我慢慢道来。

    张易之受武则天恩宠时，武则天一般不让他回家，即使偶尔回家，也只能上楼居住。

    上楼之后，得要抽掉楼梯，防止别的女人接近。

    这样做，就保证了张易之只属于武则天一个人。

    时间一长，张易之的母亲担心起来，她怕如此下去，儿子将留不下自己的子嗣。

    思考再三，张易之的母亲多了一个心眼：半夜的时候，她便偷偷安排自己的婢女爬上楼与儿子幽会，以期留下个一儿半女。

    一分耕耘，一分收获。

    张易之没有辜负母亲的期望，他终于使婢女的肚子鼓了起来。

    十月怀胎之后，婢女生下一个男孩，就是杨钊。

    版本一和版本二，究竟哪个说的是真的，远隔千年的我们已经无法分清了，因为我们无法同时抓住杨钊和张易之做一下亲子鉴定。

    我们只知道，杨钊与张易之有血缘关系，要么是甥舅关系，要么是亲子关系。

    出身复杂的杨钊，在三十岁之前是一个不招人待见的人：他不仅喜欢饮酒，而且酷爱赌博，并成功地把很多熟人发展为了债主，然后欠债不还。

    时间一长，杨钊就成了丧家狗，在自己的家乡蒲州永乐县，几乎混不下去了。

    三十岁这年，杨钊决定换一种活法：他离开家乡来到蜀地从军，这一从军倒从出了一点名堂。

    几年下来，杨钊屯田成绩明显，按照相关条例，应该给予升迁。

    然而，杨钊的上司向来看他不顺眼，觉得他没有德行：让这样的人升官，也太没有天理了吧！不行，不能让他轻易升官。

    不久，这个上司找了一个由头，将杨钊狠狠抽了一顿鞭子――叫你没有德行。

    鞭子抽过，杨钊的官运却来了，他的上司还是将他委任为新都县尉，从此他便步入仕途。

    江山易改，本xing难移。

    在新都县尉任上，杨钊依旧没有改掉好赌的习xing，原本便不多的俸禄都被他赌光了。

    到县尉任期结束，他一文不名，连必要的生活费都没有了。

    这时一位叫鲜于仲通的富商出现在了他的面前，后来的事实证明，这是一个有长远眼光的人，非常擅长做风险投资。

    在鲜于仲通看来，杨钊与杨玉环有着非常近的血缘关系，如果加以利用，一定会起到意想不到的效果。

    因此，鲜于仲通没有像其他人那样，把杨钊当成丧家狗，相反，他对杨钊青眼有加，在别人都给杨钊冷脸的同时，他给杨钊的却都是笑脸，伴随笑脸的还有一笔又一笔的经济资助。

    时间一长，连杨钊都有点不好意思了，而鲜于仲通依然如故。

    杨钊在心中暗暗发誓，有朝一日，一定要加倍回报鲜于仲通。

    严格说来，在杨钊落魄的时候，他并非一无所有。

    因为在此期间，他还收获了一段畸形的爱情。

    这又是从来而来的呢？从杨玉环一家而来。

    杨钊落魄时，杨玉环一家也在经历磨难：杨玉环的父亲杨玄琰死在了蜀州司户任上，一家几乎陷入绝境。

    这时，杨钊这个远房堂哥便走进了杨玉环一家，他拿出自己少的可怜的钱，来尽力帮助这个破碎的家。

    久而久之，杨钊与杨玉环的二姐也就是后来的虢国夫人产生了感情，两人迅速跨越了堂兄妹的界限。

    这段畸形爱情，成了杨钊人生中的重要记忆，也为他后来的富贵埋下了伏笔。

    不过，此刻距离杨钊飞黄腾达还得几年，这之前，他最爱的还是赌钱，而且一赌便伤筋动骨。

    有一次，杨钊发了狠心，他把自己所有的钱财敛到一起，然后雄赳赳气昂昂地杀到了成都的一家赌场。

    经过一整天的血战，杨钊收获了最后的成果：两手空空。

    在这之后，杨钊继续着自己狼狈不堪的日子，数年后又当上了扶风县尉，不过还是不得志，他依然没有看到生活的曙光。

    困顿数年后，杨钊再次进入蜀地，想去再碰碰运气。

    二进蜀地的杨钊依然没有迎来转机，直到杨玉环成为贵妃。

    话再说回来，此时鲜于仲通的身份已不仅仅是一位富商，同时还是剑南节度使章仇兼琼的采访支使（机要秘书）。

    他读过书，颇有才智，因此章仇兼琼将他视为心腹。

    一天，章仇兼琼对鲜于仲通说：如今我只是得到皇帝的信任，在朝廷中并没有可靠的内援，长此以往，恐怕会受到宰相李林甫的排挤。

    听说杨贵妃最近得宠，不过现在依附她的人还不多。

    你如果能帮我到长安跑一趟，结交一下杨贵妃的家人，我就可以高枕无忧了。

    听章仇兼琼说完，鲜于仲通诚恳地说：我是蜀地人士，从没去过长安，如果真要去的话，恐怕不能成事反而败事。

    不过我可以为大人引荐一个人，相信他能完成大人交给的任务。

    随后，鲜于仲通就把杨钊引荐给了章仇兼琼，杨钊咸鱼翻身的时刻随即到来。

    一见杨钊，章仇兼琼的第一印象不错。

    在他眼中，杨钊一表人才，言辞敏捷，可谓不可多得的人才，这样的人值得重用。

    章仇兼琼当场拍板，委任杨钊为自己的推官（总部法官）。

    不久，章仇兼琼交给杨钊一项任务：前往长安贡献春季的彩绸。

    临行前，章仇兼琼对杨钊说：我在郫县放了一点小小不言的东西，权当你一天的口粮了，路过郫县时，你就带上吧！杨钊不明所以，只能连连点头。

    到了郫县，杨钊看到了章仇兼琼所说的一日之粮：价值万贯的蜀地精美特产。

    杨钊一看便明白了，这不是给自己的一日之粮，而是给自己去长安的敲门砖。

    有价值万贯的蜀地特产做后盾，杨钊的腰杆挺了起来，他不再是不名一文的赌徒，而是手握万贯特产的送礼特使。

    到了长安，底气十足的杨钊跟三位堂妹接上了头。

    三位堂妹起初还拿老眼光看杨钊，然而等到他送上价值不菲的蜀地特产后，她们顿时刮目相看。

    杨钊倒不贪功，特意强调：这是剑南节度使章仇大人所赠。

    长安之行让杨钊赚足了面子，同时他的爱情也悄然回归。

    此时虢国夫人刚刚丧夫，杨钊的到来，正好补上了她心中的空缺，干柴烈火再次燃烧，熊熊火光照亮了杨钊的前程。

    得了好处的杨氏姐妹，便在李隆基面前不断称颂章仇兼琼，同时隆重推荐杨钊，理由是他擅长樗蒲。

    所谓樗蒲，是当时非常盛行的赌博游戏，李隆基就是这项活动的发烧友。

    他一听说杨钊擅长樗蒲，便将其召进了宫中，很快便产生了好感。

    几次接触下来，杨钊给李隆基留下了深刻印象。

    在李隆基眼中，杨钊心细如发，每次牌局计算精准，分毫不差，数学功底非常深厚，于是他笑着说道：真是一个度支郎中（相当于现代的会计司司长）的材料。

    看来，是金子到哪里都发光，赌场同样能够培养人才。

    有了良好的印象打底，杨钊的好日子来了：先是被擢升为金吾兵曹参军、闲厩判官，后来一直被擢升为监察御史。

    在杨钊得到提升的同时，为他提供一日之粮的章仇兼琼也得到了回报，后来被擢升为了户部尚书兼御史大夫。

    正应了那句话：不跑不送，原地不动；又跑又送，提拔重用。

    从此之后，杨钊渐渐汇入了杨家的主流之中，成为受李隆基恩宠的第六人。

    数年后，杨钊凭借自己的不懈努力，一举超越了先前的五家，由第六人上升为第一人。

第一卷  第二十章 唱戏的配角１

    口蜜腹剑两裴相争在杨国忠崛起的同时，朝廷里唱主角的依然是李林甫，而为其搭班子唱戏的配角，则是走马灯般地换。www.38xs.com|三八文学

    天宝元年七月二十九日，侍中牛仙客病逝，享年六十七岁。

    正如张九龄所言，小吏出身的牛仙客确实没有宰相之才，在他与李林甫搭班子的岁月里，他跟卢怀慎、苏E的作用一样：陪同第一宰相署名；除此之外，便是查看相关规定，如果规定可以办那就办，如果规定不可以办，那就不办。

    总之，做该做的事，负该负的责任。

    在牛仙客之后，一位皇族成员顶替了他的位置。

    新侍中叫李适之，地地道道的皇族。

    原本李适之是有希望当皇帝的，只可惜他的祖父没有把握住机会。

    李适之的祖父是李承乾，太宗李世民的嫡长子。

    如果李承乾把握住机会承继大统，那么做为孙子的李适之是很有当皇帝的可能的。

    可惜，当皇帝的机会被李承乾丧失了。

    虽然李适之没有沾到祖父和父亲的光，但祖父和父亲却沾了他的光。

    成年后的李适之进入仕途，凭借自己的努力不断升迁。

    开元二十四年，他当上了御史大夫，在任上，他开始不断为祖父辩护。

    经过李适之的不懈努力，李隆基起了恻隐之心：毕竟李承乾和李泰的争宠已经过去了九十多年，此时再争论孰是孰非已经没有了意义，不如做一个顺水人情。

    于是，李隆基追赠李承乾为恒山愍王，李适之的父亲李象为越州都督、郇国公，同时恩准将李承乾的灵柩运回长安，陪葬于太宗李世民的昭陵。

    这样，客死他乡的李承乾，终于在八十多年后回到了长安，而这一切，都多亏了他的孙子李适之。

    在御史大夫之后，李适之又先后做过幽州节度使、刑部尚书。

    天宝元年，随着牛仙客的病逝，李适之出任侍中，成了大唐王朝的宰相。

    这时的宰相班子有点意思：从皇族的辈分论，李林甫是李隆基的堂叔，李适之则是李隆基的堂哥，大唐王朝的最高权力就集中在这叔侄三人之手，真正做到了肥水不流外人田。

    合作初期，李适之和李林甫的关系尚可，毕竟是皇族叔侄，打断骨头连着筋。

    此时，李林甫并没有太在意李适之，而是把精力放在了另外一个人的身上。

    在他看来，这个人很有可能会威胁到自己的地位。

    这个被李林甫猜忌的人叫裴宽，曾任幽州节度使，也曾经与李林甫一起称赞过安禄山，现在担任户部尚书。

    裴宽是一个有故事的人。

    年轻时的裴宽xing格开朗，思维敏捷，擅长骑射、弹棋、投壶，而且略有文采。

    不过跟很多年轻人一样，仕途刚起步的裴宽一开始并没有得到上司的垂青，直到一次机会意外降临。

    一天，润州刺史韦诜登楼闲游，忽然看到花园中有一块地方明显鼓起了一个土包，似乎有人在里面埋了什么东西。

    韦诜有些好奇，便问手下这是谁干的？属下忙去调查，这一查就查到了参军裴宽的头上。

    于是韦诜便把裴宽召来，盘问缘由。

    裴宽不慌不忙地说：我向来不想沾染贿赂的名声，刚才有人送给我一些鹿肉，送完转身就走，我追都追不上。

    我不敢欺天，也不敢欺骗自己，所以我索xing把这些鹿肉埋到了花园里。

    韦诜听完，顿时对眼前这个青年刮目相看：年纪轻轻，竟然有这样的见识和作为，他日不可限量。

    韦诜当即把裴宽委任为按察判官，同时又给了他一个意外惊喜：从此之后，你就是我的女婿了！裴宽又惊又喜，他早知道刺史在为自己的女儿寻觅女婿，没想到这等好事居然落在了自己头上。

    裴宽离去之后，韦诜回家对妻子说：咱们总说要找个好女婿，今天总算让我找到了！妻子将信将疑：这个好女婿会长成什么样呢？第二天，韦诜和妻子召集族人一起去看新女婿，这一看，就爆发了一阵哄笑。

    原来，裴宽品级比较低，穿的是品官员的绿色官袍，又因为他的身材又瘦又长，所以刚一进门，族人们便笑了起来，并马上给他起了个外号，叫碧鹳雀。

    众人笑过之后，韦诜坦然道：疼爱女儿，就应该给她找一个贤德之人，而不是以貌取人。

    在韦诜的坚持下，碧鹳雀裴宽迎娶了自己的女儿。www.38xs.com|三八文学

    韦诜的判断没有错。

    在此之后，裴宽开始平步青云，于此同时，他还保持着良好的声名。

    在他出任蒲州刺史时，发生了一件奇事。

    蒲州持续大旱，一直无雨，但等裴宽接任蒲州刺史后，奇迹发生了：刚一入蒲州境，天空突然就下起了雨，因此当地百姓感叹，一定是新来的刺史仁德，为蒲州带来了久违的甘霖。

    果然同老百姓想的那样，裴宽在蒲州刺史任上刚正不阿、尽职尽责，人民安居乐业。

    其后数年，裴宽的仕途越走越宽，一直做到幽州节度使，随后又升任为了户部尚书。

    正是在户部尚书任上，裴宽引起了李林甫的猜忌。

    身为第一宰相的李林甫，将自己视为独一无二的领跑者，他不能容忍后进官员威胁自己的地位，更不想眼睁睁看着后来者超越自己，于是，他瞪大双眼，随时准备将有威胁的后来者踢出局，这其中就包括裴宽。

    不久，李林甫得到了一个消息，顿时坐立不安。

    原来，幽州节度使安禄山手下的部将在入朝晋见李隆基时，提到了裴宽，夸赞他当年在幽州执政时深得民心，至今当地的汉人和胡人还无比的怀念。

    李隆基听后，赞赏不已，言谈间有重用裴宽之意。

    李林甫反复琢磨这则消息，一琢磨便琢磨出一身冷汗。

    以裴宽的资历和能力，当户部尚书恐怕只是一个过渡，如果李隆基想要重用，很有可能将他送上宰相之位。

    而且这并非没有前例，首任幽州节度使薛讷就当过宰相，而裴宽的前任李适之现在也是宰相。

    如此看来，裴宽出任宰相不无可能。

    李林甫越想越怕，越怕越想，他又想起裴宽与李适之关系不错，如果裴宽真的当上了宰相，一旦二人联手，自己这个第一宰相可就难当了。

    不行，绝不能让裴宽当上宰相。

    这天夜里，李林甫做了一个奇怪的梦：在梦中，他的宰相之位受到冲击，一个皮肤白皙留有胡须的官员对他步步紧bi，将他bi得无路可走。

    噩梦醒来，李林甫出了一身冷汗，回想梦的内容，却怎么也想不起bi迫他的那位官员长相如何，只模糊记得，那人皮肤白皙而且留有胡须。

    按照这个特征，李林甫在文武百官中搜索了一圈，最终锁定了一个人――裴宽！对，就是他，皮肤白皙，留着胡须！其实，这就是李林甫在冤枉裴宽了，因为此时朝中还有一个人符合这个特征，正是这个人最终将他bi得无路可走。

    此人名叫杨国忠。

    一门心思对付裴宽的李林甫开始行动，不过他不准备亲自出马，这是他一向的原则。

    他决定找一个猫爪，替自己把裴宽拉下马。

    领导对付下属的方法一般是挑动群众斗群众，李林甫深谙此法，具体说来就是挑动尚书斗尚书――以刑部尚书斗户部尚书。

    刑部尚书名叫裴敦复，户部尚书便是裴宽。

    裴敦复原是河南尹（洛阳特别市市长），不久前因为剿灭海盗有功，被擢升为了刑部尚书。

    而就在裴敦复青云直上的同时，他却不知不觉中成了李林甫的猫爪。

    因为李林甫抓住了他的软肋――谎报军功。

    原来，在裴敦复剿灭海盗之后，李隆基非常赞赏，便令其上报有功人员的名单，他要进行奖赏。

    这样一来，朝中诸多官员便动起了脑筋，他们知道裴敦复这个有功名单弹xing很大，可以做一点文章。

    于是，裴敦复一下子就成了红人，很多官员找他说情，求他将自己的亲信列入有功人员名单，借此得到提升。

    碍于情面，裴敦复便答应了部分官员的请求，将很多原本与剿灭海盗无关的人也列进了名单。

    裴敦复的所作所为被裴宽看在眼里，身为户部尚书同时兼任御史大夫的他决定上书弹劾，于是便秘密写了一封奏疏呈送给了李隆基。

    裴宽以为这件事情只有他和李隆基知道，没想到李林甫手眼通天，很快也知道了消息。

    李林甫决定利用这难得的机会，挑动裴敦复斗裴宽。

    过了不久，李林甫神秘兮兮地对裴敦复说：裴宽已经把你秘密弹劾了，你还不知道吧！裴敦复一听，顿时跳了起来：他怎么能这样啊？他还塞给我几个人的名字，让我列进有功人员名单呢。

    李林甫不动声色，一字一句地说道：如今之计，你必须火速上奏，千万不能落在裴宽的后面。

    裴敦复点了点头，内中充满了对李林甫的感激，以为这是为他好。

    然而，裴敦复转念一想：自己有错在先，如果上疏反咬一口，胜算又有几何呢？还是观察一段时间，再做打算吧。

    没过不久，裴敦复坐不住了，因为裴宽抓了他的两个手下。

    实际上，裴宽抓裴敦复的手下并非出于私心，也不是针对谎报军功一事，而是这两个手下恰好有别的事儿犯在了他手里，这才将其收押进了御史台。

    事情就怕凑巧，已成惊弓之鸟的裴敦复将两件事联系到一起，得出了一个惊人的结论：裴宽不仅弹劾自己，而且还要拿自己的手下开刀。

    你不仁，就别怪我不义！裴敦复的反击说起来很简单，那就是弹劾裴宽，不过不是自己亲自出马，而是请杨玉环的一位姐姐友情客串一下。

    当然，杨姐姐不是免费客串，她的收费很高：黄金五百两！有了五百两黄金打底，加上杨姐姐的三寸翻飞之舌，裴敦复马上成了有理方，裴宽反倒成了身带污点的理亏方，两裴相争，态势一下子被逆转了。

    结果，裴敦复安然无恙，裴宽被贬为睢阳太守，卷铺盖离开了长安。

    反击得手的裴敦复不免有些得意，脸上露出快意的笑，不过几个月后，他就笑不出来了。

    天宝四载四月十八日，裴敦复被委任为岭南五府经略使，从此上班地点由长安变更为了广州。

    裴敦复这时才意识到，自己上了李林甫的当，白白当了他的猫爪，现在也要被他赶出长安了。

    裴敦复不甘心就这样离开，他还想活动一番，争取让李隆基取消这次任命。

    一个月后，裴敦复看到了活动的结果：广州不用去了。

    去淄川（山东淄博市）郡当太守吧。

    这不是裴敦复努力的结果，而是李林甫努力的结果，他给裴敦复定的罪名是逗留拖延，拒不到职。

    这下，裴敦复连岭南五府经略使也当不成了，只能去淄川当太守了。

    两裴相争，两败俱伤。

    一箭n雕这次拿人当枪使，只是李林甫初试锋芒而已。

    不久，他又翻动手腕，一支箭同时瞄准了n只雕。

    这被瞄上的第一只雕，就是他的宰相搭档李适之。

    扳倒裴宽之后，李林甫觉得李适之越来越碍眼：此人没有牛仙客的恭顺，相反还有争权的举动，这样的搭档必须尽快扳倒，不然后患无穷。

    这一次，李林甫改变了策略，他不再挑动尚书斗尚书，而是转而利用起了酷吏。

    在李林甫的栽培下，两名全新的酷吏登上历史舞台：一名叫做吉温，一名叫做罗希]。

    罗希]有无酷吏的家族传统，史无明载。

    不过吉温倒是有着显著的家族遗传基因，他的叔叔吉顼就是武则天时期非常得宠的酷吏之一。

    吉温的仕途起步并不顺利，一度他还被李隆基盖上了永不重用的黑戳。

    当年吉温担任新丰县丞，太子文学薛嶷觉得他是个人才，便把他引荐给李隆基。

    没想到这次难得的引荐，吉温却遭遇了开门黑。

    李隆基第一眼看见吉温，印象便非常不好，于是对薛嶷说：这个人居心不良，朕不用这样的人！不得不承认，有时候李隆基看人的眼光还是很准的，他一语道破了吉温的致命缺陷，也就此为吉温的仕途蒙上了阴影。

    不过，吉温并不灰心，他决心证明自己的能力，于是便开始发狠，并成功转型成为一名酷吏。

    从此之后，吉温冷酷无情，无论谁落到他的手里，不死也要脱层皮，就连李林甫的亲信伏猎侍郎萧炅有一次因事犯在了他手里，也被整了个半死不活。

    如果不是李林甫力保，萧炅能否看到第二天的太阳都是一个未知数。

    这个世界总是冤家路窄，数年后，萧炅和吉温又碰面了，不过这次碰面有点微妙。

    此时的萧炅正出任京兆尹，吉温出任万年县丞，在隶属关系上，萧炅是吉温的顶头上司，如果萧炅要报当年之仇，吉温便在劫难逃。

    吉温的大脑高速运转起来，他想到了一个人，他决定在这个人家里打一个时间差。

    这天，吉温早早地来到了高力士家里，两人关系不错，于是你一句我一句地便寒暄了半天。

    醉翁之意不在酒，在寒暄的同时，吉温在等一个人来。

    这个人就是萧炅。

    按照惯例，出任京兆尹的官员上任之后，都会到高力士家里拜访，以示尊重。

    吉温就是要在这次拜访上做文章。

    不出吉温所料，没过一会儿，萧炅来了。

    吉温的时间差要奏效了。

    一见萧炅到来，吉温做出回避姿态，这时高力士说话了：吉七（吉温在家中排行老七）不必回避。

    然后高力士给萧炅介绍说：吉温也是我的老朋友，大家都不必见外。

    吉温要的就是这句话。

    经过这次巧遇，萧炅对吉温恭敬起来，丝毫不敢有公报私仇的念头。

    吉温也乖巧，他对萧炅说：以前我不敢怠慢国家法律，所以对大人的审问有些严厉。

    从今以后，我忠心跟随大人，愿效犬马之劳。

    话说开了，萧炅心中的疙瘩也就解开了，从此不但没追究以前的过节，反而将吉温委任为了京兆府法曹（司法官）。

    不久，李林甫开始整肃异己，萧炅就将吉温当做法宝推荐了过去。

    在吉温之后，罗希]也加了进来，成为李林甫的哼哈二将。

    只要李林甫令旗一挥，两人随即出动，准保让对方逃无可逃。

    渐渐地，两人有了名气，人称罗钳吉网。

    现在，李林甫将罗钳吉网指向了李适之。

    当时李适之兼任兵部尚书，前中书令张说的儿子张任兵部侍郎。

    李林甫对这二人都非常厌恶，便决定对他们来一个敲山震虎。

    山很快敲响了：有人举报兵部主管人事的官员徇私舞弊。

    不用问，举报人受李林甫指使。

    接到举报的李隆基下令京兆尹萧炅与御史大夫一起调查，这一调查就将兵部六十多名官员打入网中。

    几天过去了，案件却没有丝毫进展。

    李林甫知道，该让吉温出场了。

    狠人一出场，就给六十多名兵部官员送上一场真人秀――免费的。

    吉温让这六十多人站到院外，然后到后厅提审了两名与此案无关的重刑犯。

    这帮兵部的官员面面相觑，不知道他葫芦里卖的什么药。

    一会儿的功夫，传来了阵阵的惨叫声。

    在后厅，吉温正在体罚重刑犯，一会儿用杖打，一会儿用石头压。

    两名重刑犯熬不住，便连声惨叫，此起彼伏，十分}人。

    过了一会儿，吉温从后厅出来，再看兵部的六十多名官员，一个个面无血色。

    没等吉温开口，这帮官员们倒先开口了：只要能保住命，我们什么罪都认！很快，六十多人的口供完美出炉，再看六十多人的身上，半点用刑的痕迹都没有。

    既然没有用刑，那口供就是真的！结案！不久，李隆基下诏，将兵部负责人事的侍郎以及郎中斥责一番，然后又给予赦免。

    表面看，这次风波与李适之无关，然而，作为身兼兵部尚书的宰相，兵部出了这么大的事，怎么可能置身事外呢？先斥责，后赦免，看似风波就这样过去，李适之也毫发无伤，但这只是李林甫的开头，敲山震虎而已，先震慑一番，再慢慢收拾。

    接下来，李林甫将矛头对准了一个熟人，这个人最近有些碍眼。

    熟人名叫韦坚，时任陕郡太守、江淮租庸转运使（江淮物资调运总监），原本与李林甫非常亲密。

    李林甫的舅舅是姜皎，而韦坚的妻子正是姜皎的女儿。

    从姜皎那边论，韦坚得喊李林甫一声表哥。

    除了与李林甫沾亲带故，韦坚与太子李亨、薛王李业全都沾亲带故。

    韦坚的姐姐是薛王李业的王妃，韦坚的妹妹则是太子李亨的太子妃，这样他就与皇族有了两层姻亲关系。

    刚开始，已经发迹的李林甫对韦坚还有所提携，毕竟他是自己的表妹夫。

    随着韦坚节节攀升，李林甫与他也越来越疏远，甚至产生反感。

    因为韦坚太出风头了。

第一卷  第二十章 唱戏的配角２

    天宝二年，韦坚干了一件大事：他将核（灞水支流）导引到了皇家园林东面的望春楼下，生生造出了一个人工湖。www.38xs.com|三八文学

    这个湖是做什么用的呢？主要是用来停泊江淮来的物资运送船。

    利用这些船，韦坚玩出了花样。

    他把这些船按照郡名进行编号，在对应的船上堆满该郡出产的特产，然后一字排开。

    几十个郡，对应几十条献宝船，不知不觉中，韦坚已经导演了一场江淮特产博览会，以此作为向李隆基的献礼。

    与此同时，韦坚还有一个压轴大戏。

    只见他一个手势，陕县县尉崔成甫登场，身穿锦缎背心、绿绸裤子，半裸一只胳膊，头戴红色头巾，在第一条船的船头上开唱：得宝弘农野，弘农得宝耶！潭里船车闹，扬州铜器多。

    三郎当殿坐，看唱《得宝歌》。

    崔成甫一边唱，一百多身穿盛装的歌女在一边和，顿时形成环绕立体声的效果。

    乍看起来，《得宝歌》歌词很一般，其实不然，这里面可是有着深层的政治意义哩。

    一点一点地来解释吧。

    首先，得宝弘农，指的是天宝元年的一件大事。

    当时有人奏报李隆基说，他亲眼看见了玄元皇帝老子。

    老子告诉此人，在陕州桃林县古关令尹喜宅藏着一道宝符。

    于是李隆基便派人按图索骥，果然找到了宝符。

    李隆基欢喜不已，以为这是上天与自己心有灵犀：自己刚把年号改为天宝，上天就降下宝符，这是盛世才有的祥瑞。

    潭里船车闹，扬州铜器多。

    这是给韦坚唱赞歌：水潭是韦坚主导开凿的，扬州的铜器也是韦坚调运的。

    几句歌词组合到一起，就成了为李隆基歌功颂德，顺便为韦坚表功。

    歌声才罢，韦坚跪地献上各地进贡的绸缎。

    与此同时，一百多个盛着各种水果的牙盘送了上来，敬请李隆基品尝。

    在歌声、小船、绸缎、牙盘的烘托下，李隆基的心情好到了极点，顿时起了重用韦坚之意。

    不久，李隆基下令，擢升韦坚为左散骑常侍（从三品）。

    天宝三载正月，李隆基又命韦坚兼任御史大夫（正三品），重用的痕迹已经非常明显。

    这时，韦坚与李林甫的关系走到了临界点：李林甫担心韦坚继续上升成为宰相，韦坚则担心李林甫破坏自己的好事，两相猜忌，曾经的亲密关系便跌落到冰点。

    天宝三载九月，李林甫抢先出招。

    经过李林甫的努力，韦坚由陕郡太守、江淮租庸转运使、左散骑常侍、兼御史大夫升任刑部尚书，同时罢免江淮租庸转运使等职务。

    表面看起来，韦坚升了，因为刑部尚书位置更加重要。

    然而韦坚却高兴不起来：刑部尚书虽是高官，但想出彩很难；而原来担任的江淮租庸转运使却是肥缺，既容易出彩，又容易捞到个人实惠，给个尚书都不换。

    现在这一切都成为过去，韦坚的职位被新人接替，而韦坚只能去当看似恩宠的刑部尚书。

    接替韦坚的人叫杨慎矜，祖上也是名人。

    谁？隋炀帝杨广！杨慎矜是隋炀帝杨广的玄孙，是杨广硕果仅存的一脉。

    多亏杨慎矜的祖父杨政道在江都兵变时躲藏的地方好，这才逃过了一劫。

    杨政道躲藏的地方最安全――娘肚子里。

    杨政道是杨广次子杨┑囊鸥棺樱后来经过几番劫难才随萧皇后返回长安。

    所幸李世民对他们一家还不错，还让杨政道步入了仕途。

    杨政道的仕途乏善可陈，他的儿子杨崇礼却干出了名堂。

    在太府卿（宫廷库藏部部长）任上，杨崇礼显示出自己的理财才能，深得李隆基的信任，这一信任就让他发挥了很多年余热，直到九十岁才彻底退休。

    在杨崇礼之后，李隆基陆续起用了他的三个儿子。

    杨慎矜因为具有理财能力，便被李隆基委以相应的官职。

    后来杨慎矜看出李林甫一手遮天，便表示了顺服。

    因此在韦坚明升暗降之后，李林甫便让他接替了韦坚的职位。

    事情发展到这一步，一切都在李林甫的掌握之中，不过他还在瞄准，他要一箭射落n只雕。

    丝丝入扣如果要在李隆基任命的所有宰相中找一个弄权高手，李林甫称第二，没有人敢称第一。

    相比之下，姚崇、张说算是玩弄手段的高手，但跟李林甫相比，还差得远。

    姚崇、张说顶多借力打力，李林甫则更进一步，直接挖坑。

    天宝四载，李林甫给李适之挖了一个坑，坑上的诱饵是华山的金矿。www.38xs.com|三八文学

    李林甫故弄玄虚地对李适之说：华山有金矿，如果开采的话可以使国家富强，可惜到现在皇上还不知道。

    李适之一听便来了精神，他以为这是李林甫向自己示好，存心把功劳让给自己，却没想到，这是李林甫挖的一个坑。

    过了几天，李适之便把华山有金矿的事情向李隆基奏报，并且建议大力开采。

    李隆基听后，便向李林甫求证。

    李林甫缓缓开口：臣早就知道华山有金矿，但是绝不能开采。

    华山是陛下的本命山，王气所在，不能开凿，所以臣一直不敢提这件事！李林甫搬出了本命山的说法，李适之一下就掉进了坑里。

    李隆基大为不悦，转向李适之说道：以后奏事，应该先跟李林甫商量，不要轻易上奏！仅此一坑，李适之就彻底失去了李隆基的信任，罢相也只是时间问题了。

    从此之后，李适之索xing不再管事，有时间就跟韦坚一起聚会，原本他们就是朋友，现在一个失去皇帝信任，一个失去实权，两个失意的男人同病相怜。

    但两人的同病相怜，并没有引发李林甫的同情，相反，他更加恼火：这两个人居然凑到了一起，将来有机会一定要把他们一起收拾掉，最好连太子也一起收拾掉！众所周知，太子李亨并非李林甫拥立，因此他们注定是两条心：有你没我，有我没你。

    李林甫一直在寻找机会，在整肃韦坚和李适之的同时，他想把李亨一勺烩了。

    不过，到现在为止，扳倒韦坚和太子的机会并不成熟，得找一个机会催熟。

    李林甫瞄准了一个人，这个人与太子李亨关系亲密，更关键的是，现在这个人的身份非常敏感。

    被李林甫瞄上的人叫皇甫惟明，在前面有过出场，当年正是在他的建议下，唐与吐蕃达成互不侵犯的和平条约，边境安定了七年。

    后来皇甫惟明由忠王咨询官出任陇右节度使，在节度使任上屡立战功。

    天宝五载，李隆基给他的肩上又加了一副担子：兼任河西节度使。

    正巧，皇甫惟明回长安向李隆基汇报战果，这次汇报让李林甫抓住了机会。

    皇甫惟明回长安后，李林甫收到消息：皇甫惟明私下弹劾自己，并建议李隆基加以防范。

    这个消息让李林甫暴跳如雷，他意识到必须马上撒开大网，尽快将皇甫惟明、韦坚、太子李亨一网打尽。

    功夫不负有心人，李林甫终于在皇甫惟明和韦坚的身上找到了破绽。

    正月十五夜，太子李亨出游，与自己的大舅哥韦坚见了面。

    如果仅仅是李亨与韦坚见面也无可厚非，问题在于，韦坚与李亨见完面后，又与皇甫惟明见了一面。

    这下就说不清楚了。

    受李林甫指使，杨慎矜首先上了一道奏疏：韦坚身为皇亲国戚，不应与边防将领交往。

    这是李林甫发出的第一发炮弹。

    紧接着李林甫亲自上阵，发出了第二发重磅炸弹：韦坚与皇甫惟明密谋，意图拥立太子提前登基！还有比这更重磅的炸弹吗？韦坚与皇甫惟明就此被打入大狱，负责审问他们的是杨慎矜、御史中丞王、京兆府法曹吉温，这些人有个共同特点：都是李林甫的人。

    按照李林甫的本意，他准备借此机会将韦坚和皇甫惟明一并除掉，顺便再把火烧到太子身上。

    然而，尽管李隆基也怀疑韦坚与皇甫惟明有密谋，但他不想闹得天下皆知。

    如果大肆处罚韦坚和皇甫惟明，最终就会牵连到太子，毕竟他们都与太子有着千丝万缕的连续。

    六十一岁的李隆基不想再折腾了，他不想把太子牵连进去，索xing授意李林甫：大事化小，低调处理。

    天宝五载正月二十一日，韦坚和皇甫惟明等来了处理结果：韦坚贪得无厌，不断要求升官，由刑部尚书贬为缙云（浙江省丽水市）太守；皇甫惟明离间皇帝与大臣的关系，贬为播川（贵州遵义）太守。

    葫芦僧断葫芦案。

    韦坚、皇甫惟明被贬之后，李适之的宰相也当不下去了，虽然李隆基没有赶他下台，但他知道，自己已经失去了皇上的信任，再待下去也没有意义了，不如早点知趣离开。

    天宝五载四月，李适之上疏李隆基，恳请辞去宰相职务，改任闲散官职。

    四月八日，李隆基批准，免去李适之宰相职务，改任太子少保。

    当了四年宰相，就这样不明不白地败下阵来，李适之心有不甘，但又无能为力，他知道自己不是李林甫的对手，单论权术，自己是业余初段，李林甫则是超九段高手。

    不久，李适之深刻体会了一个成语：人走茶凉。

    他的儿子卫尉少卿李在家中请客，请柬发出去不少，然而到请客这天，别说人了，连条狗都没来。

    在李适之之后，门下侍郎、崇玄馆大学士陈希烈被擢升为同中书门下平章事，接替李适之与李林甫搭档。

    事实证明，陈希烈正是李林甫想找的人，因为面对李林甫，他只会说一个字：是！多好的班子成员。

    以往惯例，宰相一般下午一点半才下班回家，现在李林甫建议李隆基：天下太平无事，宰相不必拖到一点半下班，建议改为上午十点下班。

    李隆基表示同意，从此李林甫宰相上午十点下班，随后便返回自己家中，军国大事从此不在宰相的政事堂决定，而改在李林甫的家中决定。

    秘书们要做的事很简单，只需要把文件送到李林甫的家里，待签署完意见后，再回政事堂找陈希烈补一个签名。

    这才是李林甫想要的生活。

    惬意的生活过了几个月，李林甫又迎来了更加惬意的事。

    韦坚一家自乱阵脚。

    将作少匠（建设部副部长）韦兰、兵部员外郎（国防部军政司副司长）韦芝都是韦坚的弟弟，韦坚被贬之后，他们开始为韦坚辩护。

    可能是太急于辩白，结果自乱阵脚，居然在辩解奏疏中引用了太子李亨的话。

    如果不引用李亨的话，或许韦坚还能迎来转机，这一引用，等于引火上身，因为这正好触及到了李隆基最反感的地方：太子与大臣勾连。

    李隆基雷霆大怒，韦坚的处境更加艰难，太子李亨也陷入泥潭。

    为了自证清白，李亨拿出了壮士断腕的精神，上疏恳求与太子妃韦氏离婚！这必定不是李亨的真实意思，但为了摆脱嫌疑，只能出此下策，先脱了干系再说。

    李隆基批准了离婚请求，从此李亨与韦家再无关联，所有的问题韦家只能自己扛。

    天宝五载七月二十六日，韦坚又被贬了，由缙云太守贬为江夏别驾。

    与此同时，那两个病急乱投医的弟弟也被贬往岭南。

    人在仕途，就如同攀登雪山，上山时费尽心力，未必能爬多高，而一旦不注意，脚底踩空，就会急速下坠，迅速将登山成绩清零，有的甚至直落谷底。

    韦坚会滑到哪里呢？他奔向了谷底。

    不久，李林甫又把韦坚、李适之等人捆绑到一起，然后重重地往谷底摔了去。

    理由是韦坚和李适之等人结为朋党。

    这个指控非常致命。

    伴随着这个指控，韦坚连江夏别驾也做不成了，被永久流放临封郡（广东封开县）。

    李适之的太子少保也做不成了，被贬为宜春太守。

    之前被李林甫打压的裴宽也被捆绑进来，被贬为了安陆别驾。

    前前后后，因为韦坚被捆绑连坐的达到数十人，连薛王李业的儿子李K也被贬为夷陵别驾，薛王妃（韦坚的姐姐）跟随李K前往夷陵安置。

    这会是最后结果吗？还早！痛下杀手天宝五载，对于太子李亨而言，注定流年不利。

    太子妃韦氏一家刚出完事，太子良娣杜氏家又出事了。

    杜氏的父亲叫杜有邻，此时正担任太子赞善大夫（太参议官）。

    杜有邻除了杜氏这个女儿外，还有一个女儿嫁给了左骁卫兵曹（管理兵籍的官员）柳，正是这个人，将一家拖入了深渊。

    不知出于什么缘故，柳与杜有邻的关系非常恶劣，两人水火不容。

    久而久之，柳的眼中已经没有了老丈人，有的只是仇敌。

    柳决定，将杜有邻推向深渊，然后踩着他的身体升官发财。

    不久，柳举报：杜有邻妄称有神秘预言，与太子李亨交往，指摘当今皇帝。

    聪明人各有各的聪明，愚蠢人各有各的愚蠢。

    如果柳只是指控杜有邻，或许还有升官发财的机会，而他却捎带上了太子李亨，等待他的只有死路一条。

    六十一岁的李隆基并非绝对信任李亨，但他不能容忍别人一而再再而三地往李亨身上泼脏水：这是让李亨难堪，同时也是让自己难堪！他已经因为听信谗言bi死了三个儿子，现在每次听到别人往他儿子身上泼脏水，他就会条件反射，想起那三个冤死的骨肉。

    柳栽了，杜有邻也栽了，此时的李隆基除了护着自己的儿子，其他人在他眼中都可以消失。

    天宝五载十二月二十七日，柳、杜有邻被乱棍打死，李隆基这个葫芦僧又断了一起葫芦案：如果柳举报属实，那么乱棍打死的应该是杜有邻；如果柳举报不属实，那么乱棍打死的应该是柳；现在柳和杜有邻都被打死了，举报到底属不属实呢？如此看来，六十一岁的李隆基已经成了一个糊涂法官，居然判决原告和被告同时败诉，太有才了！葫芦判决之后，太子李亨又断了一次腕，他把太子良娣废为庶人，赶出了太。

    幸亏那时实行一夫多妻。

    时间走到天宝六载，葫芦判决的效应还在扩大，一举突破了杜有邻和柳的范畴，牵连到北海太守李邕、淄川太守裴敦复。

    这又是怎么回事呢？因为柳的口供！李林甫指使酷吏吉温用柳的口供做成了一条食物链。

    这条链是这样形成的。

    当年，柳结交广泛，众多朋友中有一位就是淄川太守裴敦复。

    裴敦复又把柳介绍给了北海太守李邕，李邕又把柳介绍给著作郎王曾，这样大家都成了朋友。

    柳下狱之后，被吉温屈打成招，在口供中牵连出王曾，就此，一条食物链形成了：柳――王曾――李邕――裴敦复。

    由柳发端，到裴敦复结束。

    因为柳一次不成功的举报，食物链上的四个人殊途同归，统统被乱棍打死：可怜李邕一代名士，只因为交错朋友，便落得如此结局；可怜裴敦复曾经贵为刑部尚书，只因为柳的口供，便如此凄惨谢幕。

    这一切都是李林甫幕后指使，为的是让裴敦复永远闭上嘴。

    只要裴敦复闭上嘴，就没有人知道李林甫曾经做过手脚，曾经挑动尚书斗尚书。

    现在裴敦复永远闭上了嘴，李林甫却不准备收手，顺着裴敦复这条藤，他决定继续深入下去。

    在这条藤上，还有裴宽，还有李适之，还有韦坚，还有皇甫惟明，只有让这些人都消失，李林甫才能高枕无忧。

    不久，李林甫上疏李隆基：被贬的官员对朝廷有怨言，不如将他们全部诛杀！但凡一个智商正常的皇帝，都不会同意这样的建议，但此时的李隆基已经六十二岁了，早已意兴阑珊，无意朝政，他不是不知道李林甫在公报私仇，但是他不想深入追究，他已经累了。

    奏疏被批准了，李林甫的屠刀举了起来。

    被李林甫派出执行这项艰巨任务的是酷吏罗希]，他的任务就是送所有贬官上路。

    接到任命，罗希]从北海郡（山东青州）出发前往岭南，沿途经过地方，所有贬官一律诛杀。

    远在宜春郡（江西宜春）的李适之看到了罗希]的行程表，他知道自己的末日到了。

    没等罗希]到达，李适之便饮药而死了。

    并非所有贬官都像李适之一样就死，安陆别驾裴宽就是一个顽强求生的人。

    罗希]为了将裴宽bi死，特意绕道进了安陆。

    按照前几个郡的经验，往往罗希]一入境，闻风而动的贬官便自我了断了。

    然而等到罗希]见到裴宽时，裴宽却还是活生生的。

    只听扑通一声，裴宽就跪了下来，恳请罗希]放自己一条生路。

    不知是罗希]良心发现（按说不会），还是李林甫最终决定放裴宽一马，反正在裴宽跪下之后，罗希]再没有bi迫，而是转身离开了安陆，裴宽就此躲过一劫。

    其他地方的贬官就没有裴宽的运气了，韦坚、皇甫惟明纷纷被诛杀，全部倒在李林甫的算计之中。

    至此，李林甫完成了一箭n雕。

    在这支箭上，他射死了韦坚，射死了皇甫惟明，射死了李适之，射伤了太子李亨，同时射怕了皮肤白皙、留有胡须的裴宽。

    在中国的成语故事中，一箭双雕非常有名，成语典故的主角便是长孙无忌的父亲长孙N。

    如果长孙N再生，遇到李林甫，恐怕也要自愧不如，虽然他能一箭双雕，但毕竟只能一下两个，而李林甫，一下n个！野无遗贤整肃完韦坚、皇甫惟明、李适之，李林甫长长出了一口气。

    然而，李隆基的一纸诏书，又让他紧张了起来。

    在诏书中，李隆基宣布要大规模延揽人才，凡是具有一门学问的人就可以报名参加，由皇帝亲自面试录用。

    李林甫反复看着诏书，他意识到这背后潜藏着危机：如果这些应考的考生口无遮拦，当着皇帝的面控诉自己，那么自己就会非常被动。

    得想个办法阻止皇帝与这些考生直接见面。

    随后，李林甫对李隆基说：这些应考的考生多数出身卑jian，言语粗俗，恐怕到时会用粗鄙的语言污染圣听。

    不如令各郡太守以及各县县令先加以考察，选拔优秀的推荐到尚书省，由御史中丞主持考试，择优录取其中的佼佼者。

    李隆基一想，李林甫说的不无道理，便同意了这一建议。

    不久，佼佼者从全国各地脱颖而出，齐聚长安，期待通过考试进入仕途。

    然而等到开考时，考生们全傻眼了：本来说的是有一门学问就可以录用，结果考察他们的还是常规项目――诗、赋、论。

    虽然这些东西对于常年参加科举考试的人而言不算难题，但对于这些具有一门学问的特殊人才而言，就有些强人所难了。

    考试的结果出来了，一举创造了世界考试史的纪录：全军覆没。

    就此李林甫给李隆基上了一道奏疏：恭喜陛下，贺喜陛下，在您的英明领导下，野无遗贤！野无遗贤是什么意思呢？意思是说，有本事有能力的人已经都被朝廷网罗到帐下了，民间没有一个有才华的人被遗漏！真的野无遗贤吗？不是。

    杜甫就是最好的证明，他参加了这次考试。

    可惜，李林甫已经定下了野无遗贤的基调，于是像杜甫这样不世出的诗人，也没能通过那场苛刻的考试。

    这一切只是因为李林甫的私心作祟。

    到此时，李林甫的真面目暴露于全天下，所有人都知道，如今的第一宰相是一个孤独的领跑者，他不能容忍别人超越、并排，甚至追赶。

    尽管他表面上对每个人都非常友好，对那些有文学才能的人更是尊重，每每交谈，嘴里恨不得吐出蜂蜜，然而这一切都是表象，在他嘴吐蜂蜜的同时，心里却横着一把剑。

    口有蜜，腹有剑。

    口蜜腹剑四个字由此而来！

第一卷  第二十一章 彻底清除１

    机关算尽木秀于林天宝六载的李林甫春风得意，这一年他将韦坚、皇甫惟明、李适之等人彻底清除，从此这帮人再也没法威胁到他的相位了。www.38xs.com|三八文学

    环顾四周，似乎已没有人能够对自己形成冲击，李林甫这下终于放心了。

    不过，没过多久，李林甫就又想起了一个人：此人身兼四镇节度使，深受李隆基信任，而且与李隆基还有一段极深的渊源。

    闹了半天，怎么把他给忘了。

    李林甫想起的人叫王忠嗣，此时正担任四镇节度使，分别是陇右节度使、河西节度使、朔方节度使、河东节度使――全国总共九个节度使岗位，他一人就占了四个，比后来的安禄山还多一个。

    王忠嗣为什么能同时担任这么多节度使？他跟李隆基又有何渊源？事情还得从开元二年说起。

    这年七月，吐蕃入侵，李隆基拜薛仁贵的儿子薛讷为主帅，出兵迎战。

    在薛讷的帐下，有杜宾客、郭知运、王、安思顺等人，先锋官是太原人王海宾。

    王海宾率先与吐蕃军队遭遇，苦战之后取得胜利，战果颇丰。

    按照战前部署，其他将领此时应该率军与王海宾会合，然后联合进军。

    然而，在这个关键时刻出了岔子：其余人并没有按照约定与王海宾会合，而是选择了在自己的驻地徘徊不前。

    他们嫉妒王海宾的战功。

    该死的嫉妒，一下子将王海宾推进了深渊。

    此番虽然取得大胜，但杀敌一千，自损八百，很快吐蕃军队就发动了第二波攻击。

    这一次王海宾没能创造奇迹，苦战之后，陨落于乱军之中。

    这时，原本观望的诸将来了精神，驱动自己的部队发起猛攻，很快便打退了吐蕃的进攻，斩首一万七千人，俘获牛马羊数以万计。

    战报传到长安，李隆基又喜又悲：喜的是获得一场大胜，悲的是折损一员猛将，悲喜之余，决定追赠王海宾为左金吾大将军。

    许久之后，李隆基问手下官员：王海宾可有子嗣？官员回应说：有一个八岁的儿子，名叫王训。www.38xs.com|三八文学

    李隆基想了一下说：让这个孩子当尚辇奉御（宫廷车辆管理官）吧，改天让他进宫见朕！不久，八岁的王训来到宫中，一见到李隆基便伏地痛哭，他的哭把李隆基也感染了。

    李隆基上前扶起王训，安慰说：你是我朝霍去病的遗孤，长大后也会是一员大将！李隆基接着对王训说，孩子，朕给你改个名，以后你就叫‘忠嗣’吧！忠嗣，继承父亲的忠勇。

    王忠嗣由此而来。

    赐名之后，李隆基越发喜爱眼前这个八岁男孩，索xing将其留在宫中，当成自己的儿子抚养。

    从此，王忠嗣开始了自己的宫廷生活。

    在他的成长过程中，有一位王子，也就是后来的太子李亨，经常与他一起游。

    时光荏苒，王忠嗣渐渐长大了，父亲王海宾的遗传基因在他的身上逐渐显现出来。

    相貌俊朗的他平时话语不多，然而一谈到用兵打仗，他的话便停不下来了。

    几次交谈后，李隆基给出了自己的评语：你以后一定会成为一员良将！虽然有李隆基的评语在前，但在成为良将的道路上，王忠嗣并非一帆风顺，他的第一份工作就半途而废了。

    王忠嗣刚进职场，职务是代州别驾。

    别驾是州长官的副手，主要起辅助功能，而王忠嗣这个别驾与别人不同，他不问公事，只喜欢做一件事：率领轻骑兵出塞。

    代州以北便是胡人聚集区，换言之，这里就是唐朝的边陲之一。

    边陲形势向来复杂，唐朝与胡人的关系也是时好时坏，而王忠嗣以轻骑兵出塞便是侦察敌情，寻找战机。

    不过，年轻的王忠嗣终究没能找到杀敌机会，不久，他就无法出塞了。

    李隆基将他调回了长安。

    这次调回是太子李亨的建议：王忠嗣好勇敢斗，如果长期留在代州，恐怕终有一天会命丧沙场。

    李隆基闻言，顿时紧张起来，他是看着王忠嗣长大的，自然不想让这个名将胚子年纪轻轻就殒命沙场。

    这样，王忠嗣又回到了长安，想要上阵杀敌还要再等几年。

    随后几年，王忠嗣一直没能成为主力将军，他的身份一直是实习生。

    李隆基先后将王忠嗣托付给了信安王李t、河西节度使萧嵩。

    在这二人的帐下，王忠嗣开拓了眼界，增长了见识。

    不过，王忠嗣还是苦恼，因为每次出兵打仗都没有他的份。

    王忠嗣不明所以，便跑去问萧嵩，这才得知了实情：陛下将你托付给我时特别嘱咐，你年少有雄心，但还需要历练，现在还不是用你带兵打仗的时候。

    王忠嗣顿时明白了，原来这是李隆基对自己的特别保护。

    三年很快过去了，河西节度使萧嵩接到调令，回长安出任宰相。

    这时，王忠嗣走了进来，对萧嵩说：跟随大人三年，还没有立半点功劳，无以归报天子。

    请大人给我一些精兵，我要对吐蕃发动奇袭。

    王忠嗣以为萧嵩还会一如既往地拒绝，没想到，萧嵩同意了！正巧，吐蕃军队在离唐朝边境不远的地方举行阅兵式，王忠嗣的眼睛一下亮了。

    王忠嗣起了偷袭的念头，而他手下骑兵却不同意，因为他们分明看到吐蕃人阵势浩大，人数起码是本方数倍。

    王忠嗣不为所动，执意发动袭击。

    数百名骑兵只好服从王忠嗣的命令，向正在举行阅兵式的吐蕃军队发动袭击。

    王忠嗣纵马提刀跑在最前面，在他的带领下，数百名骑兵一下子搅乱了阅兵式，吐蕃军队乱作一团。

    左右突杀，王忠嗣扎扎实实过了一把行军打仗瘾。

    战后盘点，这一仗斩杀数千人，俘获羊马数以万计，这回可以向李隆基汇报了。

    得胜的战报很快由萧嵩传到了长安，李隆基大喜过望：自己十几年前说的话真的变成了现实，看来这个孩子确实有他父亲的遗传基因。

    在这之后，王忠嗣步步高升，一直升到左威卫将军、代北都督，同时被封为清源县男。

    不料，就在这时，挫折不期而至：王忠嗣突然被贬为了东阳府左果毅（管理府兵的官员）。

    突然被贬，让王忠嗣有些摸不着头脑，想来想去，他才意识到症结所在。

    不久前，他曾经说过一个人的坏话。

    这个被他说坏话的人，名叫王昱。

    王昱本人并没有多大权势，但他有一个结拜大哥却不简单，在朝中很有影响力。

    这个大哥，就是皇甫惟明。

    正是在王昱和皇甫惟明的诬陷下，王忠嗣栽了，从左威卫将军被贬为东阳府左果毅。

    被贬的王忠嗣一下子闲了下来，心里没着没落，他不知道这样的日子要过多久。

    幸好，王忠嗣名声在外，就算他想继续当东阳府左果毅，有人也不会答应。

    不答应的人是河西节度使杜希望，此时他正在筹划进攻吐蕃的军事重镇――新城（青海门源县）。

    在征求各方意见时，有人向杜希望建议：王忠嗣是不可多得的将才，想要攻克新城，非此人不可。

    杜希望马上上疏，将王忠嗣要到了自己军中。

    开元二十六年三月，杜希望率军攻克新城。

    战后论功行赏，王忠嗣名列第一。

    这一年秋天，吐蕃军队发动反攻，要报新城的一箭之仇。

    吐蕃军队黑压压地压了上来，粗略一看，众寡悬殊，唐军兵力跟吐蕃不在一个等量级。

    诸将面露难色，不敢出战。

    突然，唐军阵营中，冲出去一队骑兵，领头的正是王忠嗣。

    王忠嗣带领自己的直属骑兵在吐蕃阵营中心开花，左右驰突，反复杀进杀出，把吐蕃的阵势搅得一塌糊涂。

    这时，原本观战的其他将领也驱动本部人马出战，形势开始向有利于唐军的方向发展。

    激战过后，吐蕃溃退，唐军大胜。

    战后论功，王忠嗣又是首功。

    接二连三的战功，为王忠嗣的仕途做好了铺垫。

第一卷  第二十一章 彻底清除２

    开元二十八年，三十四岁的他当上了河东节度使。

    一年后，王忠嗣调任朔方节度使。

    李隆基二十七年前的预言，变成了现实。

    如果说出任节度使前的王忠嗣是一员猛将，那么出任节度使后的王忠嗣便开始了由猛将向大将的转型。

    他不再追求猛冲猛打，转而追求以稳重安边。

    王忠嗣对属下说过这样一番话：国家升平之时，将军的职责在于安抚自己的军队。

    我不想竭国家之力，以追求自己的功名。

    这就是猛将与大将的区别：猛将只管猛冲猛打，只求立功；而大将眼光更为长远，不问一时得失，更看淡一时的功名。

    随着时间的推移，王忠嗣在成为名将的道路上越走越远，越来越有名将的风范。

    他有一张大弓，需要一百五十斤的力气才能拉开，然而他却很少使用，平常只是将它放在袋中。

    手下有些不解：为什么将军有弓却不用呢？王忠嗣回答说：我有你们，于是就不需要用这张弓了！一句话，把手下的士兵说得热血沸腾：原来将军把我们视为他手中的强弓啊！女为悦己者容，士为知己者死。

    由此，朔方战区士兵情绪高昂，随时准备为王忠嗣冲锋陷阵。

    每到这时，王忠嗣总是安抚道：不急，有你们表现的时候。

    众人以为王忠嗣只是说说，却不知道王忠嗣早就做好了准备。

    边境上，王忠嗣撒出了大量侦察兵，将敌情摸得一清二楚，开个玩笑说，王忠嗣比敌方酋长更了解他的部落。

    如此一来，一切尽在王忠嗣掌握，只要一出现战机，他就会派奇兵出战，而每次的结果都是得胜而归。

    朔方战区就此进入良xing循环，屡胜屡战，屡战屡胜。

    总结起来，王忠嗣能做到这一点，一靠的是知己知彼，二靠的是他自己的独特法宝。

    每次出兵之前，王忠嗣就会使出自己的独特法宝：亲自给士兵发放弓箭。

    王忠嗣发放的不是一般弓箭，而是刻有每个士兵名字的弓箭，他要用这个仪式，激励士兵的士气。

    战罢归来，王忠嗣再次忙碌起来，他要检查士兵的弓箭：如果弓箭齐全，有赏；如果弓箭遗失，必罚。

    细节决定成败，在王忠嗣的坚持下，朔方战区的士兵养成了良好习惯，他们视兵器如生命，人在兵器在，人不在兵器仍在，铁一般的纪律通过细节逐渐建立了起来。

    时间走到天宝四载，王忠嗣又登上了一个台阶，他同时担任朔方、河东两镇节度使。

    这时，王忠嗣又做了两件事，一大一小。

    大事，从朔方（宁夏灵武）到云中（山西大同）边境线数千里，王忠嗣在所有险要的地方都建立了城堡，有的在旧城基础上开拓，有的则平地起城。

    这样一来，唐朝开边数百里。

    小事，他单方面提高了战马价格。

    一来二去，胡人卖给唐朝的战马数量越来越多，品质越来越好，而与唐朝为敌部落的战马却相形见绌，一年不如一年。

    一大一小，王忠嗣让他所镇守的边防力量越来越强。

    天宝五载，王忠嗣达到了人生最高峰，这一年他同时担任了四镇节度使。

    由于皇甫惟明被李林甫拉下马，河西、陇右节度使的位置便空了出来，李隆基索xing让王忠嗣接过了这两个岗位。

    此时的王忠嗣，身配四个战区将印，控制的边境线达到万里，天下的精兵重镇皆在他的手中，有唐以来，从所未有。

    风必摧之在王忠嗣达到人生巅峰的同时，他引起了两个人的注意：一个是宰相李林甫，一个是平卢、范阳节度使安禄山。

    李林甫是猜忌，他担心王忠嗣水涨船高出任宰相。

    安禄山是垂涎，因为王忠嗣手中的精兵重镇都比他多。

    两个人都开始想起了歪主意。

    中国有句古话：不怕贼偷，就怕贼惦记。

    不久，安禄山率先出招。

    他上疏李隆基说：为了防范蛮夷南侵，准备修建雄武城（河北兴隆县）用于储存大量兵器，因为工程量大，恳请王忠嗣派兵支援。

    这是要干啥呀？他想以筑城为由，吞并王忠嗣的士兵。

    王忠嗣一眼便看穿了安禄山的意图，索xing来了一个将计就计。

    他不跟安禄山打招呼，提前到达了指定地点，一看根本没有要筑城的迹象，他更加坚信这是安禄山在空手套白狼。

    王忠嗣也不含糊，不等安禄山来会面，带领部队转身就走，回来就给李隆基上了一道奏疏：安禄山居心不良，日后必反！如果从张九龄开始算，这已经是第二个人说安禄山日后必反了，可惜李隆基的耳朵选择xing失聪，愣是没有听进去。

    上完奏疏，王忠嗣开始反思自己：为什么安禄山要处心积虑吞并自己的士兵呢？还是因为自己势头太盛，一不小心成了众矢之的。

    不行，不能再当四镇节度使了，锋芒太盛。

    王忠嗣给李隆基上了一道奏疏：恳请辞去河东、朔方节度使。

    为什么辞去这两镇？这里面有玄机。

    玄机一，河西、陇右是两个大镇，河西兵力七万三千人，陇右兵力七万五千人，而朔方和河东呢？朔方兵力刘万四千七百人，河东兵力五万五千人。

    两相对比，自然选河西和陇右。

    玄机二，河东节度使总部设在太原府，辖区范围与范阳交界，而王忠嗣不想与安禄山有瓜葛，索xing躲得远远的。

    李隆基最终批准了王忠嗣的辞呈。

    辞去两个节度使后，王忠嗣安心做自己的河西、陇右节度使，这时他一身轻松，一是因为他早就驾轻就熟，二是因为他的手下已经有两名将领走向成熟。

    这两名将领在后来都成为名将，一个叫哥舒翰，一个叫李光弼，两人都不是汉人。

    哥舒翰的祖上世代担任突骑施部落的分支酋长，是突厥人；李光弼则是契丹酋长李楷洛的儿子，家族世代都是契丹人，李姓是唐朝皇帝赐的。

    这两个非汉族将领，深得王忠嗣信任。

    相比而言，风头更盛的是哥舒翰。www.38xs.com|三八文学

    之所以声名鹊起，主要是他敢杀。

    有一次，王忠嗣命令哥舒翰出击吐蕃，拜他为主将，另外一位与他同等级别的将领担任副将。

    哥舒翰很快找到了主将的感觉，而担任副将的将领却迟迟找不到副将的感觉，不仅如此，他还摆起了谱。

    谁不知道谁啊，大家都一个级别，凭啥就听你的？遗憾的是，此人摆谱摆错了时机，如果平时摆谱还有救，战时跟主将摆谱，那就是不想活了。

    主将哥舒翰不跟他废话，抬手就把他挝杀了。

    挝杀，不同于一般的用刀杀，而是用铁器重物生砸，比斩首的威慑力更大。

    杀完副将，所有官兵都心惊胆寒，从此在军中哥舒翰说一不二，再也没有人敢挑战他的权威。

    有说一不二的权威打底，哥舒翰令旗一挥，众将用命，很快就凭借战功升任陇右节度副使。

    在陇右节度副使任上，哥舒翰又干了一件让吐蕃人心惊胆寒的事情。

    以往秋天小麦成熟时，积石军（青海贵德县）的百姓都会做一场噩梦：吐蕃人入侵，武装收割小麦。

    积石军的百姓苦不堪言，劝又劝不走，打又打不过，于是只能自嘲，积石军是吐蕃人的麦庄。

    百姓的自嘲传到了哥舒翰的耳朵里，他决定让吐蕃人做一场噩梦。

    又到了小麦成熟的季节，哥舒翰将士兵埋伏在麦田两侧，只等吐蕃人上门。

    吐蕃人如约而至，大摇大摆地进了麦田，像往年一样开始收割小麦。

    突然伏兵四起，哥舒翰的士兵拿着刀向吐蕃人冲了过去。

    不一会儿的功夫，吐蕃人全倒下了，再也不能起来收割麦子了。

    这就是哥舒翰发出的宣言：谁割我们的麦子，我割谁的人头。

    自此以后，积石军不再是吐蕃人的麦庄，哥舒翰的声名不胫而走。

    时间走到天宝六载，王忠嗣所在的河西、陇右战区遇到了一个难题：李隆基下令要求夺回石堡城。

    原本信安王李t率军夺下了石堡城，后来吐蕃与唐关系恶化，又在开元二十九年重新将其占领，这一占就是六年。

    王忠嗣不是不想夺回石堡城，但他知道那里易守难攻，三面无路，只留一面，强行攻打，必定代价惨重。

    而且此时不同于李t那次，那次吐蕃人没有防备，这次则是防备森严。

    王忠嗣回复李隆基说：石堡城险固，吐蕃倾举国之兵镇守。

    现在我们如果想攻取，不付出数万人的代价恐怕很难攻克。

    臣担心得不偿失，不如暂且厉兵秣马，伺机而动。

    这一次王忠嗣的话不对上面的胃口，李隆基十分不快。

    王忠嗣满心以为石堡城一战就这么按下了，没想到居然有人自告奋勇地接过了这块烫手山芋。

    不怕烫手的人叫董延光，他主动向李隆基请命，愿意带兵拿下石堡城。

    李隆基顿时大喜，任命董延光为主将，同时命令王忠嗣分出一部分兵马配合进攻，争取早日拿下石堡城。

    王忠嗣心中苦笑，真有不要命的啊。

    从内心讲，王忠嗣不希望此时攻打石堡城，因为那样必定代价惨重。

    久在边塞，他已经与边塞的士兵融为了一体，他不怕打仗牺牲，但是他不愿意士兵去做无谓的牺牲。

    表面看起来，战后统计的阵亡人数只是一个个数字，但在那些数字的背后，却是一个个曾经活蹦乱跳、有血有肉的人啊！王忠嗣不仅仅把士兵看成兵，更把他们看成人。

    他在心中暗下决心，决不让士兵做无谓牺牲。

    王忠嗣下令，对董延光虚与委蛇，能不配合就不配合。

    夸下海口的董延光不可避免地对王忠嗣产生了怨恨，这也为王忠嗣后来的命运埋下了伏笔。

    王忠嗣的消极被董延光看在眼里，同时也被部将李光弼看在了眼里。

    李光弼对王忠嗣说：大人因为爱护士卒的缘故，不想让董延光成功，虽然您迫于压力接受诏命，但还是虚以应付。

    如今数万士兵即将出征，您却不设立重赏，那么士兵怎么可能尽心尽力？然而这次是天子的意思，一旦董延光无法成功，他一定会把责任推到大人身上。

    如今我们仓库充裕，大人不妨拿出几万匹绸缎做为悬赏，这样也能堵住别人对大人的指责。

    王忠嗣回应说：如今用数万士兵去争一个石堡城，即便占领也不足以制敌，不占领也对国家没有多大损害，因此我不想去打这个石堡城。

    就算日后我受天子责备，大不了去当一个金吾卫将军或者羽林将军，最次也能当个黔中地区的小官。

    我王忠嗣怎能用几万人的生命去换取我个人的晋升。

    我知道李将军是为我着想，但我意已决，将军不必多言！李光弼看着王忠嗣，说：之前我恐怕大人因此事受连累，所以不敢不言。

    如今大人能行古人之事，末将自叹不如。

    正如王忠嗣预料，董延光果然没能攻克石堡城。

    正如李光弼预料，董延光果然将责任推到了王忠嗣身上。

    王忠嗣麻烦了。

    如果仅仅是董延光弹劾还不足为虑，要命的是，李林甫闻风而动。

    李林甫找来了一个人，他跟这个人做了一笔交易：只要按自己的意思弹劾王忠嗣，保证升他的官。

    重赏之下，必有勇夫；重赏之下，也必有小人。

    李林甫找的这人叫魏林，曾经担任过朔州刺史，因事被贬为济阳别驾。

    现在李林甫拿出交换条件，魏林顿时红了眼：只要一个弹劾，就能官复原职甚至高升，这笔买卖划算！王忠嗣就栽在这笔买卖上。

    很快，魏林就上了一道奏疏：王忠嗣曾经说过，早年跟太子李亨一起养在宫中，愿意尊奉太子。

    魏林的话一半可能是真的，一半必定是假的：与太子李亨一起养在宫中，王忠嗣可能说过，这是给自己脸上贴金；愿意尊奉太子，王忠嗣但凡神志清醒决不会说，这是给自己找坟地。

    然而就是这真假参半的话让李隆基大为恼火，再加上石堡城不克，他的恼火更是达到极点，一纸诏书便把王忠嗣打入大狱，同时责成大理寺、刑部、御史台进行联合审问。

    王忠嗣岌岌可危，因为魏林和董延光的话对他很不利。

    不久，大理寺、刑部、御史台给出了审判结果：处死！这时，拯救王忠嗣命运的人出现了――他的继任者哥舒翰。

    王忠嗣被免职后，李隆基提拔哥舒翰做了陇右节度使。

    哥舒翰动身前往长安时，左右建议他多带些金银，帮王忠嗣走走门路。

    哥舒翰说：如果天下还有公理在，王大人必定不会冤死；如果天下公理已经不在，送钱又有什么用？说完，哥舒翰带着空空的行囊上路，里面没有一文用来行贿的钱。

    见到李隆基，哥舒翰跪了下来，力陈王忠嗣的冤情，并且愿意用自己的官爵为老领导赎罪。

    李隆基没有答应，起身便走，哥舒翰膝行跟随，一边叩头，一边声泪俱下，哭着为王忠嗣求情。

    求到最后，李隆基终于答应了，王忠嗣逃过一死。

    事情发展到这一步，该做个了结了，然而李林甫却不想了结，他还要把火往太子李亨身上引。

    李林甫对李隆基说：太子可能与王忠嗣同谋。

    李隆基回应道：朕的儿子一直在东宫，怎么可能与外人通谋？这一定是别人对他诬陷！李林甫被噎住了，但他并不准备善罢甘休。

    过了几天，李林甫又来了，话题还是太子。

    李林甫起了话头：古代立储君先考虑的是贤德，如果没有重大功勋于社稷的话，那就考虑年龄最长的儿子。

    想了一会儿，李隆基回应说：庆王李琮往年打猎时，被v抓伤了脸，破了相！李林甫追问道：破相难道比破国还严重吗？李林甫的意思很明白：李亨扶不起来，可能误国。

    这下李隆基含糊了，便遮掩道：容朕慢慢想想吧！这一想，李林甫就没机会了，只能讪讪地收手，毕竟他不能硬bi着李隆基废太子。

    王忠嗣逃过一死，却也没有逃过贬官的惩罚。

    天宝六载十一月，王忠嗣被贬为汉阳太守。

    就在河西、陇右两镇士兵还在期待王忠嗣重返边塞时，他却再也回不去了。

    天宝八载，王忠嗣暴卒，时年四十四岁。

    木秀于林，风必摧之。

    王忠嗣死后，李林甫又向李隆基提出一个建议。

    正是这个馊主意，让李隆基的大唐王朝走到了悬崖边缘。

    李林甫建议：从今往后，边将不再用汉人，一律由胡人担任。

    有唐一代，出将入相的历史非常悠久，最早从李世民开始，到开元年间有薛讷、张说、萧嵩、牛仙客等人。

    这本是一个很好的传统，但李林甫却对此很不感冒，因为这对他的相位来讲，是一个潜在威胁。

    出于私心，李林甫要把出将入相的传统废除，这样以后便没有人通过这个途径威胁他的相位了。

    于是他便对李隆基说：文臣为将，不敢面对乱箭飞石，不如用那些出身寒酸的胡人。

    胡人本xing骁勇善战，而且出身寒族也无法结党，陛下以诚心待他们，他们势必怀尽死之心回报陛下。

    听起来，似乎不无道理，于是李隆基便同意了！自此，唐朝九个节度使全部由胡人担任：安禄山，营州柳城混血胡人；安思顺，安禄山的堂弟，混血胡人；哥舒翰，突厥人；高仙芝，高丽人。

    由此可见，李隆基倒真是有海纳百川的精神。

    公平地说，李林甫这个建议并非完全处于私心，其中也有因势利导的成分：自从李隆基改革兵制以来，汉族将领因为可以在长安获得更好的职位和待遇，已经不愿意前往边疆效力；而胡人将领在边塞长大，因此更愿意在边疆效力。

    此消彼长，便形成了胡人将领压倒汉人将领的局面。

    再看一下四位胡人节度使，最终背叛唐朝的只有安禄山一人，就连他的堂弟安思顺也是效忠唐朝的，哥舒翰、高仙芝更是与安禄山死磕，捍卫大唐江山。

    如此看来，李林甫的建议并非完全没有道理，只是被安禄山搅了局！登峰造极到天宝六载，李林甫出任宰相已有十二年光景。

    在这十二年里，他身边的人起起伏伏，在人生的波峰和波谷间剧烈震荡，而他却始终保持一个姿势――高高在上，屹立不倒。

    十二年中，张九龄倒了，裴耀卿倒了，李适之倒了，裴宽、裴敦复、皇甫惟明、韦坚、王忠嗣都倒了，凡是可能威胁到李林甫相位的人都得到了无言结局，不怪天，不怪地，只怪自己与李林甫生活在同一个时代。

    天宝六载，李林甫达到了人生的巅峰。

    这一年的十二月二十五日，李隆基用一个现场展览，将他送上了高高的云端。

    十二月二十五日这一天，李隆基下了一道命令：命文武百官前往尚书省参观各地的贡品。

    到了地方，官员们顿时觉得自己的眼睛不够用了：各地贡品琳琅满目，帝国之地大物博、物产丰富，真不是虚言啊！看了良久，众人依然不知道皇帝葫芦里卖的什么药，这究竟唱的是哪出呢？众人都在等待谜底揭晓。

    等了好久后，李隆基清了清嗓子：今天请诸位来，就是为了请大家看看我朝物产之丰富，开开眼界。

    同时借这个机会，宣布一个决定，今年这些贡品朕都赐给李林甫了！哦，闹了半天，李隆基是在给李林甫一个人发奖啊。

    李林甫忙不迭地谢恩之后，琳琅满目的贡品便被运进了他的私宅。

    他知道，在他的身后，有无数双喷火的眼睛正盯着他，有羡慕，有嫉妒，有咬牙切齿，也有故作不屑一顾。

    领自己的奖，让别人吃醋去吧！至此，李林甫在大唐王朝的地位达到了顶峰：他不仅是当朝第一宰相，同时也是大唐王朝最红的红人，两个身份叠加到一起，他找到了登峰造极的感觉。

    借着李林甫的光芒，李林甫的儿子、女婿们迅速上位，占据了大唐王朝的若干官位：儿子李岫为将作监，李为司储郎中，李屿为太常少卿；女婿张博济为鸿胪少卿，郑平为户部员外郎，杜位为右补阙，杨齐宣为谏议大夫，元治京兆府户曹。

    延伸说一句，李林甫个人生产能力非常强，名下共有二十五个儿子，二十五个女儿，如果放在现在，估计在被授予英雄父亲光荣称号的同时，还会被聘任为不孕不育医院形象代言人。

    书归正传，回过头接着说李林甫的登峰造极。

    凡是有过登山经历的人都知道，无论是你爬上高峰的时间有多久，你终究还是要下来的，正所谓有高峰，就一定会有低谷，这是亘古不变的客观规律。

    李林甫以为自己能逃过，但他的儿子李岫却陷入了深深的忧虑之中。

    一日，父子二人在后花园中闲逛，李岫突然将手指向了一群正在劳作的民夫说：父亲长期处于权力中心，对头仇人遍布天下，一旦有大祸临头，即便想当一个民夫，也不知道能否遂愿。

    李林甫顿时变了脸色，抬头冷冷地看着李岫，他知道儿子说的是实情，这一点他比谁都清楚，然而清楚又怎么样，他又能做什么呢？李林甫牙缝里挤出了八个字：势已如此，将若之何（已经到这个地步了，又能有什么办法）？所谓登峰造极，同时也是骑虎难下。

    游园在不悦中结束，李林甫内心的不安全感从此升级。

    自此以后，李林甫外出的谱更大了，摆谱不为别的，只为两个字：安全。

    以往唐朝宰相一般都是有才有德之人，很少讲究派头权威，出行时随从不过数人，路上的老百姓也处之泰然，不需刻意躲避。

    到了李林甫这里，一切都变了：为了防范潜在的刺客，每次他出门时都需要有百余名骑兵护住左右两翼，同时由金吾卫将其即将经过的街道提前封路清街，以保证他的安全通过。

    这还不是李林甫出行仪仗的全部。

    在骑兵和金吾卫士兵之前，还有一个组成部分，就是仪仗的前驱。

    他们与骑兵保持着数百步的距离，负责提前驱散街上的人群。

    无论你是当朝一品，抑或是皇亲国戚，到这时只有乖乖让路的份――谁让你没有人家红呢！数百人的仪仗前呼后拥，这让李林甫摆足了谱，同时也增加了内心的安全感，一切看上去不错。

    然而，每当夜幕降临，李林甫的不安全感还是不期而至，他对无边的黑夜充满了恐惧，即便在自己家里，也依然忐忑不已。

    为了增加自己的安全感，李林甫将自己的家设置成了保险柜，每一道门都是一道关卡，要想擅自通过，难度非常大。

    除去门上的文章，李林甫在很多细节上都做足了文章：他家的地面一律用石板铺就，即使是土行孙，也难在上面掏出洞来；与此同时，所有的墙体也做了特殊处理，比别人家多了一道厚厚的板，这样即使是穿山甲，也很难在上面钻出窟窿。

    够了吗？远远不够。

    接下来，李林甫又在自己的寝床上做起了文章。

    一般人家，主人的寝床一般只有固定的一张，李林甫不同，他有n张。

    每天晚上，他都会不停地更换床位，即使是家人，也无法知道他的确切位置。

    兔子讲究狡兔三窟，李林甫追求的是一夜三换床。

    如果李林甫活在现代，或许可以与一个人成为亲密战友。

    谁？拉登！防不胜防天宝六载的登峰造极，让李林甫的内心充满了满足感，同时也充满了不安全感：满足感是因为得到了李隆基的无比信任，不安全感是担心有一天所有的一切会突然失去。

    于是，这两种感觉交织到一起，便构成了李林甫的两张面孔。

    还会有人威胁我的相位吗？大约没有了吧！那些有可能的人不是已经都清理干净了吗？李林甫的自我安慰持续了一年多的时间，直到天宝八载二月十三日。

    这一天，李林甫看到了触目惊心的一幕，他的心顿时咯噔了一下。

    当时他和文武百官一起，正在李隆基的带领下参观左藏。

    左藏是唐朝的国库之一，天下赋税主要都收集在那里。

    李隆基率领文武百官前去参观，说白了就是在显摆国库的充足，进行一番自我陶醉。

    李隆基的自我陶醉是有理由的，左藏确实没有给他丢脸，堆积如山的绸缎和各类布匹营造出盛世的模样，场面之宏大震撼了在场的每一个官员。

    不仅官员们被震撼了，连李隆基自己也被震撼了，他没有想到自己的左藏里居然丰富如斯，广博如斯。

    李隆基不断地点头：好，好，好！转过头，李隆基冲着一个人说道：左藏如此丰富，这都是你的功劳！李隆基接着说道：鉴于你有如此功劳，朕特赏赐你紫袍和金鱼！唐制，三品以上穿紫袍，佩戴金鱼符。

    受到赏赐的官员忙不迭地跪下谢恩，从此以后，他就是当朝三品官员。

    这一幕被在场官员看在眼里，李林甫更是看得真切，没错，是他！杨钊（杨国忠）！怎么把他忘了！严格说来，李林甫不是把杨钊忘了，而是从一开始，他根本就没把杨钊放在眼里，因为杨钊跟他相比，就好比老鼠比大象。

    翻看李林甫和杨钊的履历不难发现，两人的仕途有所交叉还得从天宝四载说起。

    天宝四载之前，李林甫一直在仕途奔走，已经当了十年宰相；杨钊呢？天宝四载之前，他的人生一片惨淡，如果不是杨玉环得宠，他的人生恐怕还要继续惨淡下去。

    幸运的是，天宝四载杨玉环得宠了，而杨钊凭借裙带关系从此发迹。

    发迹之初的杨钊还只是一个小萝卜头，他牢牢抓住杨家裙带的同时，也不放过其他可能的机会。

    凭借杨家的关系，杨钊当上了户口色役使判官（全国户籍及劳力管理署官员），官职虽然不大，但却是一个重要平台。

    正是在这个平台上，杨钊显示出了出色的理财能力，进而赢得了李隆基的信任。

    也是在这个平台上，小官杨钊入了李林甫的法眼。

    在李林甫看来，这是一个可以利用的人。

    李林甫看重的不是杨钊的能力，而是他背后的裙带关系以及随时出入皇宫的便利。

    双方一拍即合，各取所需。

    经李林甫安排，杨钊又多了一个头衔：侍御史。

    侍御史虽然官阶不高，权力可不小，可以随时向皇帝奏报。

    把这个头衔加到杨钊头上，可谓如虎添翼，此后他不仅能抬脚就进皇宫，而且可以随时上书弹劾，这两项可都是了不得的权力。

    李林甫如此安排，有自己的私心，他是想把杨钊当成自己的枪，然后把枪口对准威胁自己相位的人。

    后来的事实证明，杨钊这把枪非常好用，几乎无往不利。

    经杨钊弹劾的官员几乎都落马了，没有落马的也是伤痕累累。

    就这样，李林甫和杨钊并肩战斗，同时又各怀鬼胎。

    李林甫只是把小萝卜头杨钊当成一把枪，却没有想到，枪也有自己的追求，他把自己的追求深埋在心底，不动声色。

第一卷  第二十二章 特效药

    几年下来，杨钊在李隆基的心里扎下了根，这个原本凭借裙带关系发迹的人成了他眼中的能人，不可或缺。

    在现有的史书中，杨钊（杨国忠）被描述为不学无术的无耻小人，这可能是他人生的一个侧面，但不是全部，只是中国的史书向来以道德为第一标准，因此我们看到的史书并非真正的史书，而是经过道德标准修正的版本。

    事实上，杨钊是有一定能力的，比如察颜观色、揣测上意之类的，但一直以来，这样的能力都是传统的道德标准所不齿的。

    但每个有过职场经历的人都知道，这两项能力是多么的不可或缺。

    杨钊的发迹，凭借的正是这两项能力。

    有两项能力护身，杨钊左右逢源，他的机灵和练达深得李隆基赏识，而他的敛财能力，更让李隆基刮目相看：这是一个可以为帝国理财的人。

    在中国的传统社会中，一直有这样一个奇怪现象：饱读诗书的文学之士往往不善理财，而善于理财的人往往不读诗书。

    或许是君子不言利的传统使然，或许是因为商人的地位一直很低使然，或许是饱学之士心中有太多的条条框框，而杨钊这些人心中恰恰没有那么多条条框框。

    天宝七载，杨钊迎来了自己仕途的分水岭：在此之前，他曾经落魄，曾经困顿；在此之后，他节节攀升，直到升无可升。

    凭借自己的理财能力，杨钊不再是借助裙带关系发迹的小萝卜头，在这一年，他在大唐的官场上有了分量。

    天宝七载六月，李隆基任命杨钊为给事中（御前监督官），兼御史中丞，专门处理全国财政事务。

    此后，李隆基不断地往杨钊的身上加担子，就在天宝七载，杨钊兼任的官职达到了十五个。

    毫无疑问，杨钊已经成为了李隆基身边的红人，他的爆红和蹿升引起了很多人的注意，其中便包括第一宰相李林甫。

    不过，由于两者位置的悬殊，李林甫还是没有把杨钊看成自己的对手，直到天宝八载二月十三日那场触目惊心的赏赐上演。

    这次赏赐，使得杨钊昂首进入当朝三品官员行列，他身上的紫袍对李林甫形成了强烈的刺激。

    防不胜防，防不胜防！矛盾渐起目睹那场触目惊心的赏赐之后，李林甫意识到，自己最大的对手出现了。

    这个杨钊，在短短四年的时间里，就从一个破落户奋斗成当朝三品大员，蹿升速度，古今少有。

    更要命的是，他不是一个人在战斗，他的背后站的是最得宠的杨贵妃，身边站的则是鸡犬升天的五杨。

    这个对手比以往任何一个对手都可怕。

    在李林甫触目惊心的同时，杨钊的心思也动了。

    回望自己的前半生，杨钊感慨万千，自己做梦也没有想到会有如此的时来运转，更没有想到仅仅四年的光景，自己就能跻身当朝三品官员的行列，以前想不到的事情，今天都变成了现实，以前不敢想的事，现在都可以想想了。

    对于李林甫，以前杨钊只能仰视，而现在，他同样跻身三品官员行列，仰视的目光可以变为平视了。

    人就是这样，一个人的目光可以随着地位的改变而改变，以前需要仰视的，或许有一天就会改为平视，甚至俯视，真是此一时，彼一时也。

    以前，李林甫对杨钊而言是一座可望不可即的高山，现在，这座山似乎变矮了。

    就在杨钊动了活心思的同时，有一个人来到了他的身边，对他说：从今之后，我跟你走！这是个老熟人，名叫吉温。

    前面我们说过，李林甫倚重的酷吏是一个组合，名字叫罗钳吉网：罗就是罗希]，吉便是吉温。

    吉温一度跟李林甫走得很近，是其死党之一。

    而现在他却调转了船头，与李林甫分道扬镳，转而跟在了杨钊的后面。

    既然是李林甫的死党，为什么会弃之而去呢？原因是吉温想要的更多，而李林甫却给不了他更多。

    于是吉温把宝押在了杨钊身上，在他看来，这颗政治新星正在冉冉升起，如果自己与他捆绑在一起，那么前景将妙不可言。www.38xs.com|三八文学

    双方也是一拍即合，开始为同一个目标奋斗：扳倒李林甫！然而，说起来容易，做起来难：李林甫为相十余年，在朝中的关系盘根错节，想要扳倒这棵大树，没那么简单。

    浸官场的杨钊和吉温自然知道这一点，因此他们并不急于直接向李林甫发动进攻，而是先从其外围下手，一一剪除他的党羽：天宝八载六月十八日，刑部尚书、京兆尹萧炅因贪赃案发，被贬为汝阴太守；天宝九载四月十一日，御史大夫宋浑因贪赃数额巨大，被判流刑，流放潮阳郡（今广东潮州）。

    这两宗贪污案公布于众后，老百姓一片欢腾：好，叫你腐败！正所谓有人欢喜有人忧，在老百姓欢呼雀跃的同时，长安城中的李林甫却一点也笑不出来，他已经看透了两起案件背后的棋局，这是打狗给主人看呢！据李林甫调查，这两起腐败案件都是由吉温起的头，先调查出蛛丝马迹，然后由杨钊上书弹劾，两人一唱一和，表面是为国扫除腐败分子，实际却是暗藏杀机，针对的就是他李林甫。

    哎，以前低估了这个破落户。

    事已至此，李林甫也没有太多办法，萧炅、宋浑贪赃枉法证据确凿，神仙老子也救不了他们，况且这两起案件都是皇帝李隆基点过头的，两起案件都是铁案，一百年也翻不了！李林甫只能认命，把打碎了的牙往自己肚子里咽，虽然咽得很难受，但还是得忍着。

    两起腐败案件结束了，但影响却是深远的：身为当朝第一宰相，却连自己的亲信都救不了，李林甫的威信从此大打折扣，此消彼长，杨钊的威信却与日俱增。

    天宝九载十月，杨钊又办了两件事，一大一小：大事，是为两个人恢复名誉；小事，是为自己改名字。

    杨钊提到的两个人是两个名人：一个叫张易之，一个叫张昌宗，都是杨钊的血亲。

    众所周知，张易之、张昌宗兄弟臭名昭著，这在李唐复国时已经盖棺论定了。

    现在定论都定了四十多年，想要翻案，谈何容易。

    然而，就是这定了四十多年的铁案，愣是被杨钊翻过来了。

    天宝九载十月二十五日，李隆基下诏：鉴于张易之兄弟有进谏迎回中宗李显之功，特追复二人官职爵位，恢复名誉，另赐张易之一子为官。

    没有做不到，只有想不到。

    大事办完，杨钊又求了李隆基一件小事：赐名。

    当时正在流行一个神秘预言，里面有金刀二字，而杨钊的钊字正是金刀组合，与预言吻合。

    神秘预言一直是封建王朝的大忌，被视为影响王朝稳定的因素之一，因此，为了表明自己的清白，与之划清界限，杨钊决心改名：杨钊不能叫了，叫什么，由李隆基定！李隆基想了一下：那就叫国忠吧！国忠，杨国忠！多么好的名字呀花落去天宝十载十一月，杨钊的肩上又加了一副担子：领剑南节度使。

    这一任命，便意味着杨钊成了剑南地区的最高首长，虽然不必去剑南办公，但当地的事务，他说了算。

    无疑，这又是一项不小的权力。

    伴随着杨钊的攀升，李林甫无可救药地走上了下坡路，无论是仕途，还是生命。

    天宝十一载，李林甫的下坡加速了。

    这一年长安城里破获了一起疑似叛乱，主角是户部郎中王I。

    据说，王I与党羽计划先诛杀龙武将军，然后控制左龙武军的万骑兵团，再以这支部队为主力发动兵变，诛杀李林甫、陈希烈和杨国忠。

    不料，起事前两天走漏了消息，于是一场酝酿中的叛乱胎死腹中。

    王和他党羽就此栽了，被连锅端掉。

    顺着王这根藤，追查开始了。

    王的哥哥御史大夫王很快被牵涉进来，被认为是王I的同党。

    要命的是，王除了担任御史大夫外，还有另外一个身份――李林甫的亲信。

    这下，追查的矛头直指李林甫。

    事情发展到这一步，已经够让李林甫焦头烂额了，雪上加霜的是，审查王、王I叛乱的专案组组长正是杨国忠和陈希烈。

    陈希烈原本是李林甫的亲信，以老实听话著称。

    然而随着杨国忠的走红，这个老实人也改换了门庭，抛弃自己的老领导，转投在了杨国忠的门下。

    现在杨国忠和陈希烈一起穷追猛打，要把火引到李林甫身上。

    经过他们的连续审讯，王、王I叛乱集团给出了石破天惊的口供：李林甫与王、王I暗中交往甚密；前不久背叛唐朝的东突厥西亲王阿史那阿布思也与李林甫交往甚密。

    要了亲命了！毫无疑问，情况对李林甫相当不利，而更加不利的是，在口供之外，还有两个分量极重的证人。

    他们一口咬定，口供所说的事情属实！两个证人，一位是第二宰相陈希烈，另一位是陇右节度使哥舒翰。

    李林甫，同时与两大叛乱集团交往，你想干什么？纵使有口，你说得清吗？李林甫一下子陷入到了前所未有的危机中，他意识到，一着不慎，就有可能将一生的努力付诸东流，如今之计，他必须自辩清白。

    或许是上天不想让他这么快倒台，这次疑似谋反事件并没有将其扳倒。

    最终，王、王I兄弟认罪伏法，李林甫洗脱了干系。

    不过，经过这件事儿，李隆基对他的印象却大打折扣，从此渐行渐远。

    官场宦游的人都知道，一个人在官场能走多远，不完全取决于能力，更多的时候取决于领导对你的印象。

    当年因为对李林甫印象良好，李隆基才将他扶上了相位。

    现在大boss对他的印象已经大不如前，那就意味着，离他倒台已经不远了。

    李林甫的政治生命即将完结，与此同时，他的自然生命也进入了倒计时。

    经过叛乱事件的惊吓，他的身体每况愈下，一天不如一天。

    虽然意识到自己时日无多，但在所剩不多的时间里，他还要做一件大事：除掉杨国忠！李林甫知道，现在的杨国忠已经羽翼丰满，想要铲除他，已经非常艰难，必须想一个万全之策，不落痕迹地让他消失。

    李林甫冥思许久，想了一计：借刀杀人。

    要借的这把刀，名叫南诏。

    当时南诏王国因为不堪忍受唐朝边境官员的欺压，遂发动了叛乱，并借助地形的优势，有恃无恐，李隆基先后派出两支平叛部队都遭遇了全军覆没。

    巧合的是，南诏王国叛乱的范围正归剑南节度使管辖，因此平叛便成了杨国忠义不容辞的责任――谁让你是领剑南节度使呢？更巧的是，由于前两次平叛大军都遭遇了惨败，剑南地区的百姓和官员都希望杨国忠这个节度使亲自坐镇领导第三次平叛。

    这就给了李林甫借刀杀人的机会。

    在给李隆基上了一道奏疏，他强烈建议派遣杨国忠到剑南地区领导平叛。

    李隆基居然准奏。

    杨国忠危险了。

    他很可能有命去剑南，无命回长安。

    不出意外的话，数月后，长安就会收到杨国忠为国捐躯的消息。

    李林甫等的就是这一天。

    被推上前线的杨国忠似乎一下子嗅到了死亡的味道，他知道这是李林甫给自己下的套，他必须跳出来，不然就真的国忠了。

    辞别之日，杨国忠痛哭流涕，在向李隆基表达忠心的同时，也不忘将矛头指向李林甫。

    他告诉李隆基，自己有朝一日，恐怕会被李林甫害死的。

    一次辞别，两种功效：既表达了自己的忠心，又打击了老冤家李林甫，看来杨国忠也是一箭双雕的高手。

    除了一箭双雕，杨国忠还有一个关键的帮手，这个人便是杨贵妃。

    在辞行的仪式上，杨贵妃也在场，她不是纯粹的看客，而是在关键时刻哭天抹泪地给杨国忠帮了几句腔。

    就是这几句帮腔，成了杨国忠仕途的推动器。

    李隆基随即安慰杨国忠说：你暂且去剑南地区待几天，处理一下军事要务。

    我会掐着指头等你回来，回来你就是宰相！原本李林甫指望借刀杀人，让杨国忠上前线送死，没想到，经过杨贵妃一搅和，居然变成了火线提干。

    或许，这就是命吧！刀没有借成，举起的石头最终落在了自己脚上。

    自此，李林甫出的气比进的气多，活在世上的时间，以前论天，现在论秒了。

    基本无可救药了。

    不过，有一名巫师却并不这么看，他认为事情还是有转机的，只是需要一味药引子就行了。

    问题是这药引子比较麻烦。

    巫师说：只要真龙天子来看上一眼，这病就能痊愈！这一句话，道出了李林甫的人生悲剧：他的人生因为李隆基信任而精彩，同时也因为李隆基的不信任而落寞，此时的他身上没什么病，他的病全在心里。

    李林甫闻言，如同抓住了救命稻草，他渴望李隆基能念及旧情，到他的病榻前看上一眼。

    这个愿望最终还是没能实现。

    李隆基之所以不愿意上门探视，是因为他怕染上李林甫病中的晦气，但好歹君臣一场，于是便打了个折扣：李隆基登上华清池的高阁，冲李林甫家遥遥相望，并挥舞红手帕作为信号；李林甫则由家人将病榻抬到院落里，君臣二人隔空相望。

    这次打了折的探视，非但没能让李林甫痊愈，他的病反而越来越重了。

    不久，李林甫的家中来了一位客人，这个人对于李林甫的病情相当关键，他本身就是一剂特效药。

    毒药。

    来客正是杨国忠，前不久他刚刚抵挡剑南地区，后脚传诏的宦官便到了。

    传李隆基诏令：杨国忠即日返回长安。

    现在，杨国忠来到了李林甫的病榻前，跪了下来。

    李林甫看着这个当年的小萝卜头，百感交集。

    浑浊的老泪顺着他的眼槽流了下来，他说出了他一生中最违心而又不得不说的话：我李林甫是死定了，您一定会接替我出任宰相，我身后的家事，就托付给您了！听到这句话，杨国忠赶紧摆手，连称不敢当，汗珠顿时布满了脸庞。

    李林甫和杨国忠，都是百年一遇的好演员，尽管一肚子的针锋相对、你死我活，然而表现到脸上却永远都是惺惺相惜。

    天宝十一载十一月十二日，开元天宝年间秉国时间最长的宰相李林甫去世，结束了自己生命不息斗争不止的一生：这是一个干臣、能臣，同时又被戴上奸臣脸谱的人；这是一个行政能力突出，同时却缺乏文采、被扣上不学无术帽子的人；这是一个出任宰相长达十七年的人。

    他的宰相任期比姚崇长，比宋Z长，比张说长，比张九龄长，于是我们就陷入一个悖论之中：封建王朝最巅峰的盛世，大多数时候居然是由这样一个被史书诟病不已的奸臣领导的。

    人注定是复杂的，历史注定是复杂的。

    在李林甫之后，开元天宝年间最后一个著名宰相粉墨登场，这个人便是曾经的小萝卜头杨国忠。

    这一年，正是天宝十一载，空前的盛世即将走到烈火烹油的巅峰。

    关于那时的繁华，无数史书已经给予了描述。

    相比而言，我个人觉得大诗人杜甫的《忆昔》颇为简练，也更加经典：忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。

    稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。

    九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。

    齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。

    宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。

    百馀年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。

    只可惜，这样的好日子太短了！此去天宝十五载还有四年，大唐王朝的好日子也只剩下了四年。

    遥遥的，范阳鼓起……

==========================================================================================================================
 注：如果你发现本书未完属于连载更新请到http://www.D586.Com 获取最新更新TXT.......

【申明:本书由 八零电子书（WwW.80TXT.Com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.】

【更多精彩好书，更多原创TXT手机电子书，我们因你而专业，TXT格式电子书下载 请登陆 八零电子书 --www.80TXT.Com 】
==========================================================================================================================
